---
alias : 
tags : #1일1노트챌린지 #네트워크 #옵시디언 #KBS시사직격 #원바이원 #시사교양 #인구이동 #인구빨대현상
---

##### 일시 : 2022-09-18 19:49

# Title : 그 많던 아이들은 어디로 갔을까?

### Memo

## 1. 서론
- 유튜브 소개글 토대로 재 구성하였습니다.

### 지방소멸
- 인구 감소로 인해 사라질 위기에 처한 지방의 상황을 나타내는 말이다. 올해 3월, 한국고용정보원은 전국 지자체 중 절반에 해당하는 113곳을 소멸위험지역으로 지정했다. 이곳은 저출산, 고령화 지역으로 인구유입 등 다른 변수가 없는 한 약 30년 뒤에는 없어질 가능성이 높다는 것을 의미한다. 지방이 소멸한다는 이 낯선 말은 우리가 마주해야할 현실이 될까. 《시사직격》 '그 많던 아이들은 어디로 갔을까' 편에서는 30대 두 여성 피디가 소멸위험지역으로 지정된 자신의 고향을 찾아가 지방에 닥친 내밀한 현실을 여과 없이 들여다보고 그 해결방안을 모색해본다.

### 나의 고향, 지방이 처한 현실
- 이이백 피디의 고향인 충남 당진시 순성면. 당진시는 철강 산업 중심으로 발전하여 2012년에는 시 승격까지 이뤘으나 현재는 소멸위험지역이다. 어린 시절, 각종 학원과 가게들로 활기를 띠던 거리였으나 현재 상가들은 비어 있은 지 꽤 오래 돼 보였다. 곳곳에 붙어있는 임대 현수막은 소멸에 대한 경고를 주는 듯했다. 또 다른 소멸위험지역 강원도 홍천군은 어떨까. 관광산업이 발달한 홍천군 또한 상황이 다르지 않았다. 박영미 피디의 고향인 홍천군 영귀미면은 도착 후 한참을 가야 사람을 마주칠 수 있었다. 자주 놀러 다녔던 친구의 집은 폐가가 되어있었고 몇 달 전엔 80년 된 초등학교마저 없어졌다. 현재 분만이 가능한 산부인과조차 없는 는 상황이다. 졸업앨범을 가득 채웠던 나의 친구들은 모두 어디에 있는 것일까.

> "시골에 들어와 보니까 병원도 멀어 
내가 병이 나면 죽을 거 같아 그러니까 도로 나가는 거야" 
> \- 강원도 홍천군 주민 -

> "축구를 할 수 있는 남학생 수가 안 나오는 거예요"
> \- 순성중학교 교장 -

>"여기에 대한 어떤 대안이 나오지 않는 한 
우리 농업농촌은 한마디로 얘기하면 말살 될 것 같아요"
> \- 당진시 순성농협 조합장 -

### 청년들은 어디에?
- 저출산과 고령화로 지방에 인프라가 감소하자 청년들은 일자리를 찾아 수도권으로 떠났고 이것은 또다시 인프라의 감소를 초래해 청년인구의 수도권 유출을 가속화시켰다. 이 악순환의 고리를 끊어 내고 청년들이 지방에 정착해 살기위해 우리 사회는 무엇을 해야할까. 두 피디는 학창시절을 함께 보낸 동창들에게 연락해 그들의 거취를 파악해보았다. 고향을 떠난 청년, 고향에 남아있는 청년, 고향으로 돌아온 청년들을 만나 그들의 속내를 들어보았다. 그들은 어떤 이유로 지금 그곳에 살고 있을까.

> "홍천에 내가 가진 경력으로 할 수 있는 직장이 생기면 
거기서 생활도 하고 잘하면 결혼도 하고 다 할 수 있지 않을까“
> \- 박영미 PD 친구 -

> "확실히 일자리 선택의 폭이 좁아서 떠나는 친구들이 많거든요
전공 살리려면 (타지로) 나가야 되니까 고민이 많아요“
> \- 홍천군 'ㅂ'워터파크[^1] 아르바이트생 -

### 여성 일자리와 인구 이동
- 소멸위험지수란 65세 이상 인구 대비 20-39세 가임기 여성인구의 비율이다. 20-39세 여성인구가 소멸위험지역을 결정하는 중요한 척도가 되는 셈이다. 지방의 청년인구 유출을 막기 위해 정부와 지자체들이 내놓는 수많은 정책이 있음에도 불구하고, 두 피디가 만난 여성 청년들은 마땅한 일자리가 없어 수도권으로 가는 것을 생각하지 않을 수 없다고 말한다. 당진시의 인구유출을 막는데 커다란 역할을 하고 있는 철강산업단지에서도 여성 일자리는 남성에 비해 현저하게 부족했고 그나마 단기 계약직과 비정규직 위주로 고용되는 실정이다. 《시사직격》은 지방의 인구감소를 여성의 일자리 관점에서 분석해보았다.

> "정규직으로 일하게 되면 여기에 뿌리를 내리게 되는 거고 
수요가 생기면 가장 문제인 교육과 의료가 들어오겠죠. 지금은 수요가 없잖아요“
> \- 당진 산업단지 내 여성 근로자 -

> "여성의 커리어에 지자체가 얼마나 투자하는가에 대한 지표만 가지고 평가해도 
많은 것들을 개선할 수 있고 문제를 조금 더 선명하게 볼 수 있을 것입니다."
> \- 양승훈 경남대학교 사회학과 교수 -

## 2. 본론

### 개요
- 나는 충남 서산시 대산읍에서 군 복무를 하였다. 대산읍은 서산중에서도 나름 큰 동네이기에 거기로 가는 직행버스가 20~30분마다 있었고 전용 시내버스 터미널도 있었다. 이이백 PD 출신지인 충남 당진은 시외버스가 지나가는 경유지이다. 우리가 잘 알다시피 수도권 외 나머지 지방에서는 꾸준히 청년 인구감소가 되고 있다. 그리고 수도권 인구는 꾸준히 증가 중이다. 문제가 될 정도로. 시사직격 교양 프로그램에서는 그것을 직관적으로 보여주고 있다.

### 문제점

#### 인프라 부족
- 인프라 부족은 생활 편리성을 저하시키고 그것이 도시의 매력 저하로 이어지게 된다. 그러면 자연스레 사람들이 떠나가게 되어 인구감소 현상이 만들어진다. 수요가 감소하게 되어 또 다시 인프라 부족으로 이어진다.

##### 교통수단 열악

##### 학군 열악

#### 청년농 농업 진입 장애요인
- 일단 경영자금 확보와 농지 확보가 청년들에게 매우 어렵다는 것이다.

##### 초기 지원금 부족

#### 여성이 일하기 매우 힘든 환경

##### 남녀 평균 임금 폭 차이가 크다

##### 단기 계약직이 많다
- 안정성이 떨어짐

##### H제철[^2] 인력운영팀에서 통계로 조사한 결과
- 전체 근로자 6539명 중 220명이 여성 근로자다.
- 약 0.034[%]이다.

#### (개인) 서구화된 식습관
- 지방은 대체적으로 농촌이 많다. 농업을 대부분이라는 것이다.

### 해결방안

#### 군 부대 대상으로 전입신고 유도
- 일시적인 해결방법이다.

#### 인구댐[^3] 구축

##### 대학교(국립대학)

##### 공공기관(공기업)

##### 산업단지(공장)

#### 외국인 노동자 유입
- 핵심 문제점을 해결해주지는 않는다.

#### 신 시가지[^4] 건설

## 3. 결론

### 지방 소멸, 지자체만의 문제가 아닌 국가적 인구 불균형의 문제

> [!done]- 동영상
> <iframe width="640" height="360" src="https://www.youtube.com/embed/YZk2qIcczD8" title="[full] 2022 인구이동 보고서 - 그 많던 아이들은 어디로 갔을까? | #시사직격 127회 KBS 220729 방송" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

##### Source & Link
- [KBS시사직격 채널](https://youtu.be/YZk2qIcczD8)

##### Be Connected Document
- [[220917-[5일차] 죽도록 열심히 산 한국인들에게 중요한 건 속도보단 방향!]]
- [[220919-[7일차] ]]

##### Backup


#### %%Footnote%%

[^1]: 캐리비안베이
[^2]: 현대제철
[^3]: 지역 인구 유출을 막아주는 시설이나 제도
[^4]: 신도심