##### 일시 : 2022-09-15 23:58

# Title : 영어 잘하는 방법? 뻔뻔함을 가져라!

### **Tag** : #1일1노트챌린지 #네트워크 #옵시디언 #스타특강SHOW #원바이원 #강연 #영어

### Memo

#### 상사에게 무조건 ‘Yes, man’이 되지마라

#### 안 해도 후회, 해도 후회. 그러면 하고 후회하자

##### Love, as if you've never been hurt.
- 사랑하라, 한 번도 상처받지 않은 것처럼.

##### Comedy is later, English is First!
- 코미디는 나중에, 영어를 먼저!

##### If you don't like something, just change it. If you can't change your attitude, don't complain.
- 너가 어떤 것도 좋아하는 게 없다면(무엇인가가 싫다면), 그냥 바꾸어라. 너가 너의 태도를 바꾸지 못 한다면, 불평하지(투덜대지) 마라.

#### 완벽함에 두려워하지 말고 지금 배울 때는 영어를 막 틀려도 된다 (Talking about broken English)

#### 스토리텔러가 되어라
- 나의 스토리에 MSG를 넣어도 괜찮으니까 자신있게 스토리텔링을 하자.

#### 우연히 만나다
- = Run into = Bump into

##### Don't say it in Russian. Don't say it in German. Say it in broken English(=콩글리쉬).
- 러시아어로 얘기하지 마세요. 독일어로 얘기하지 마세요. 틀린 영어로 얘기하세요.

#### 억양, 말투, 행동. 영어는 곧 뻔뻔함이다
- 거울을 보면서 혼자서 영어로 얘기해보자.

##### My big mouth has got me into a lot of trouble. That's why I try to keep it closed as much as possible.
- 내 큰 입은 늘 곤경에 처하게 한다. 그래서 가능한 한 입을 다물고 있을려고 노력한다.

##### Let by gone, Be by gone.
- 지나간 일은 흘러 가는 대로 나둬라.

##### The grass is always greener on the other side of the fence.
- 남의 떡이 커 보인다.

##### 나의 관심사와 관련되어 있는 영어 듣기

###### 우리나라 뉴스를 영어로 송출해주는 방송사들
- 케이블 채널 아리랑, 교통방송(영어), 중앙일보(유료)

###### (개인) 청하 V앱, 좋아하는 팝송 가사, Koreaboo(K-Pop 기사)

##### 모르는 단어를 안 들리니, 무리해서 CNN, AFKN 채널 절.대.시.청.금.지
- 하나도 안 들리는데 의미가 없다.

##### 영어 영상매체를 볼 때 자막을 끄면 좋겠지만 권장사항은 아니다
- 4~5화까지 시청해본다. 그 작품의 맥락을 파악한 후 영어 자막을 넣고 다시 처음부터 시청하면서 공부한다.

### 네이티브 스피커

#### 경상도/전라도 사람처럼 억양이 있는 것처럼 미국 (영어)에도 지역마다 억양이 있다.
- 오버해서(과장해서) 억양 넣어서 혼자서 말해보기
- (대안) 발음에는 집착하지 말고 최대한 오버스럽게 살려서 하되 잘 안되면 그냥 한국식[^1] 발음으로 한다.

#### 영어는 만국 공통어이기 때문에 있는 그대로 커뮤니케이션 위주로 영어를 해라.
- (대안) AAT[^2]라는 발음 관련 서적을 이용한다.

##### Practice makes perfect!
- 연습이 완벽을 만든다.

<iframe width="640" height="360" src="https://www.youtube.com/embed/C86RWPGsEos" title="[풀버전] 김영철이 소름돋게 맞추는 영어 못하는 사람들의 특징 | #스타특강쇼 #사피엔스 | CJ ENM 120128 방송" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

##### Source & Link
- [사피앤스 스튜디오 채널-1](https://youtu.be/C86RWPGsEos)
- [사피앤스 스튜디오 채널-2](https://youtu.be/Bg9fNm12eo8)
- [옵시디언 사용자모임 카페](https://cafe.naver.com/obsidianary/1721)
- [디지털 가든](https://chunghasull.netlify.app/220916-4일차-영어-잘하는-방법-뻔뻔함을-가져라)

##### Be Connected Document
- [[220915-[3일차] 어제 하지 못한 일은 오늘도 못한다!]]
- [[220917-[5일차] 죽도록 열심히 산 한국인들에게 중요한 건 속도보단 방향!]]

##### Backup


#### %%Footnote%%

[^1]: 콩글리쉬
[^2]: American Accent Training