---
alias : 
tags : #1일1노트챌린지 #네트워크 #옵시디언 #원바이원 #영어 #스피킹맥스
---

##### 일시 : 2022-10-25 20:48

# Title : 영어공부 3일차

### Memo

## 왕기초표현

### It’s + 날씨(상태)

#### It’s sunny.
- 날씨 화창하다(맑다).

#### It’s warm.
- 날씨 따듯하다.

#### It’s rainy.
- 비가 온다.

#### It’s very snowy outside.
- 밖에 많은 눈이 내린다.

#### It’s boiling hot[^1].
- 푹푹 찌는 날씨다. (매우 더운 날씨다.)

#### It’s cloudy.
- 날씨 구름이 많다.

#### 춥다.
- It’s cold.

#### 습하다.
- It’s humid[^2].

#### 안개가 끼었다.
- It’s foggy[^3].

#### 쌀쌀하다.
- It’s chily[^4].

### I need ~
- ~ 을 할 필요가 있다.
- <font color="cyan">**I need, I should, I have to, must**</font>
	- I need는 지금 상태(+)에서 더 해야하는 것을 얘기하고 I should는 지금 상태(=)에서 해야하는 것을 얘기한다.
	- should는 제안, need는 필요한(분명히), have to & must는 광범위하게 필요할 때 (법)
	- have to는 해야한다라기 보다는

#### I need to find a map.
- 지도를 찾아야 한다.

#### I don’t need to work on weekends.
- 나는 주말에 일을 할 필요가 없다.

#### I need to practice writing.
- 나는 글쓰기 연습이 필요하다.

#### I don’t need to worry.
- 나는 걱정을 할 필요가 없다.

#### I need to see my professor.
- 나는 교수을 뵐 필요가 있다.

#### I don’t need to spend money on that.
- 나는 그것에 돈 쓸 필요가 없다.

#### 나는 옷을 갈아입어야 한다.
- I need to change my clothes.

#### 나는 그 수업을 들을 필요가 없다.
- I don’t need to take the class.

#### 다시 확인해보아야 겠다.
- I need to check again it.

#### 나는 은행에 갈 필요가 없다.
- I don’t need to go to the bank.

### enough
- 충분한

#### I din’t sleep enough last night.
- 나는 지난(어젯) 밤에 충분히 잠을 자지 않는다.

#### He is strong eniugh to move the sofa.
- 그는 소파를 옳기기에 충분히 힘이 세다.

#### I am old enough for this movie.
- 나는 충분히 이 영화를 볼 수 있는 나이다.

#### I was lucky enough to get the ticket.
- 나는 티켓을 가질 만큼 충분히 운이 좋았다.

#### You haven’t tried enough.
- 너는 충분히 노력해보지 않았다.

#### I am hungry enough to eat everyting.
- 나는 모든 것을 먹을 수 있을 만큼 충분히 배가 고프다.

#### 나는 충분히 먹었다.
-  I ate enough.

#### 걸어서 갈 수 있을 만큼 가깝다.
- I close enough to walk.

#### 이 사장들은 충분히 크지 않다.
- These boxes are not big enough.

#### 나는 이 문제를 풀만큼 충분히 똑똑하지 않다.
- I don’t smart enough to solve this problem.

### I will
- 나는 ~ 할 것이다.
	- <font color="cyan">**I will vs I going to**</font>
		- will은 할 것이다, be going to는 할 예정이다
		- will은 약속 개념이고(안 하면 실례) be going to는 미리 예정을 하고 있었다는 것

#### I will treat you next time.
- 나는 당신에게 다음 시간에 대접하겠다.

#### I won’t make the same mistake.
- 나는 같은 실수를 만들지 않겠다.

#### I will treat you next time.
- 나는 당신에게 다음시간 때 대접하겠다.

#### I won’t miss the game.
- 나는 경기(게임)를 놓치지 않을 것이다.

#### I will be more careful.
- 나는 좀 더 조심을 하겠다.

#### I won’t sell it to anybody.
- 나는 누구에게나 그것을 팔지 않을 것이다.

#### 당신을 기다릴게요.
- I will wait you.

#### 아무에게도 이야기하지 않을게요.
- I won’t teel anybody(anyone).

#### 그것에 대해 잊지 않을게요.
- I won’t forget about it.

### You look ~
- 너는 ~ 해 보인다.

#### You look worried.
- 너는 걱정이 많아 보인다.

#### You look beautiful in that dress.
- 너는 그 드레스를 입으니 아름다워 보인다.

#### She looks busy.
- 그녀는 바빠 보인다.

#### Do I look fat in this coat?
- 내가 이 코드를 입으니 뚱뚱해 보여?

#### Michael looks diffrent today.
- 마이클은 오늘 달라 보인다.

#### Those jeans looks good on Jamie.
- 저 청바지들은 제이미에게 잘 어울려 보인다.

#### 오늘은 창백해 보이네요.
- You look pale[^5] today.

#### 저 이 모자 쓰면 괜찮아 보이나요?
- Do I look good in this hat?

#### 이 문장 이상해보여요.
- This sentence[^6] looks weird.

#### 그 파란 치마 입으니까 별로예요.
- The blue skirt looks ugly on you.

### ~ a couple of ~
- 몇 (수량)의 (ex. 몇 개의, 몇 가지의, 몇 마리의)

#### I need a couple of minutes.
- 나는 몇 분의 정도 시간이 필요하다.

#### I brought a couple of desserts to the party.
- 나는 파티에 몇 개의 디저트를 가져갔다.

#### I studies hard for a couple of hours.
- 나는 몇 시간 동안 열심히 공부했다.

#### I saw a couple of cats.
- 나는 몇 마리의 고양이를 보았다.

#### I have a couple of questions.
- 나는 몇 가지의 질문이 있다.

#### We took a couple of lessons.
- 우리는 몇 개의 수업을 들었다.

#### 몇 가지의 질문이 있다.
- I have a couple of questions.

#### 그것은 몇 시간 걸릴 것이다.
- It will take a couple of hours.

#### 저는 그녀를 몇 번 만났어요.
- I met her a couple of times.

#### 그녀가 팁을 몇 가지 가르쳐줄 거예요.
- she will give you a couple of tips.

## 트레이닝

### 전반(前半)
- 아주 더워요 : It’s very hot.
- 눈이 내려요 : It’s snowing.
- 오늘은 구름이 끼었어요. : It’s cloudy today.
- 저는 이 편지를 보내야 해요 : I need to send this letter.
- 저는 일을 시작해야 해요 : I need to start working.
- 저는 그녀와 이야기 나눌 필요가 있어요. : I need to talk to her.
- 저는 거기까지 닿을 정도로 충분히 키가 크지 않아요 : I’m not tall enough to reach there.
- 저는 그것을 다 살 정도로 충분히 부자예요. : I’m rich enough to buy all of them.
- 당신은 충분한 연습을 하지 않았다. : You don’t pratice enough.

### 중반(中半)
- 내가 나중에 전화 걸게. : I will call you later.
- 저는 호텔에 묵을 거예요. : I will stay at the hotel.
- 이 문제는 제가 처리할게요. : I will handle[^7] this problem.
- 너 신나 보이는구나. : You look excited.
- 그 하얀색 셔츠 너한테 잘 어울린다. : The white shirt looks great on you.
- 너 왜 슬퍼 보이니? : Why do you look sad?
- 저는 런던에서 며칠을 보냈어요. : I spent a couple of days in London.
- 몇 분만 시간을 주세요. : Just give me a couple of minutes.
- 난 접시 몇 장을 깨드렸어. : I broke a couple of dishes.

### 후반(後半)
- What kind of weather do you like?
	- I like sunny day.
- What do you do on that kind of day?
	- I visit somewhere, coffeeshop.

## 모르거나 암기 안된 단어들
- **take off** : (옷을) 벗다
- **traveller** : 여행자
- **tighten** : 쪼인
- **semester** : 학기
- **text book** : 교과서
- **nessy** : 지저분한
- **annoying** : 짜증나는, 신경쓰이는
- **put away** : 치우다
- **the stuff** : 그 물건
- **fancy** : 멋진
- **reply** : 답변하다
- **run away** : 달아나다, 도망가다
- **necklace** : 목걸이
- **try on** : 입어보다
- **gorgeous** : 근사한, 멋진
- **이상한** : strainger, weird[^8]
- **muscles** : 근육
- **sore** : 아픈
- **pill** : 알약
- **just keep** : 조금만 더 (그냥 유지하라)

##### Source & Link
- [stackexchange](https://ell.stackexchange.com/questions/220065/should-i-or-do-i-need-to-which-one-is-more-appropriate)
- [britannica](https://www.britannica.com/dictionary/eb/qa/must-have-to-and-need)
- [koreanenglish](https://www.koreanenglish.org/english/learn-together/confusing-words/191-will-vs-be-going-to)

##### Be Connected Document
- [[221024-[33일차] 영어공부 2일차]]
- [[221027-[35일차] 영어공부 4일차]]

###### Serise


##### Keywords
- 

##### Backup
%%<font color="FFFFFF">this font color is white</font>%%

#### %%Footnote%%

[^1]: 푹푹 찌는
[^2]: 습한
[^3]: 안개가 낀
[^4]: 쌀쌀한
[^5]: 창백한
[^6]: 문장
[^7]: 처리하다, 다루다, 응대하다, 감당하다
[^8]: 기묘한 이라는 뜻도 있다.