---
alias : 
tags : #1일1노트챌린지 #네트워크 #옵시디언 #원바이원 #영어 #스피킹맥스
---

##### 일시 : 2022-10-21 19:15

# Title : 영어공부 1일차

### Memo

## 1. 아주 기초적인 것부터

### My favorite
- ‘내가 가장 좋아하는~’ 뜻으로 좋아하는 것을 강조할 때 쓰는 표현이다.

#### My favorite color is red.
- 내가 가장 좋아하는 색은 빨간 색이다.

#### My favorite musician is Muse.
- 내가 가장 좋아하는 음악가는 뮤즈이다.

#### My favorite sport is soccer.
- 내가 가장 좋아하는 운동은 축구이다.

#### My favorite movie genre is comedy.
- 내가 가장 좋아하는 영화 장르는 코미디이다.

#### My favorite drink is grape juice.
- 내가 가장 좋아하는 음료는 포도주스이다.

#### My favorite fruit is watermelon.
- 내가 가장 좋아하는 과일은 수박이다.

#### 내가 가장 좋아하는 과목은 과학이다.
- My favorite subject is science.

#### 11월은 내가 가장 좋아하는 달이다.
- Nomemver is my favorite month.

#### 내가 가장 좋아하는 음식은 파스타이다.
- My favorite food is pasta.

#### 농구는 내가 가장 좋아하는 운동이다.
- Basketball is my favorite sport.

### I am

#### I am + 명사
- ‘나는 ~ 입니다.’ 라는 뜻으로 명사가 붙을 경우 반드시 관사를 써준다.
	- 부정관사 사용 시 뒤의 명사가 자음이면 a, 모음이면 an이다.
	- 정관사는 자음 모음 상관없이 the다. (정관사는 세상에 하나 밖에 없는 것 일때 보편적으로 사용한다. ex : 태양-the sun)

##### I am a man.
- 나는 남자다.

##### I am a chef.
- 나는 요리사(셰프)이다.

##### I am a woman.
- 나는 여자다.

##### I am a designer.
- 나는 디자이너이다.

##### I am a chird.
- 나는 어린아이다.

##### I am an actress.
- 나는 배우 입니다.

##### 나는 버스 운전기사이다.
- I am a bus driver.

##### 나는 변호사이다.
- I am a lawyer.

##### 나는 야구선수이다.
- I am baseball player.

##### 나는 영어 선생님이다.
- I am a English teacher.

#### I am + 형용사
- ‘나는 ~ (상태)이다.’ 라는 뜻으로 현재의 기분이나 상태를 표현하고 싶을 때 쓴다.

##### I am thirsy.
- 나는 목 마르다.

##### I am brave.
- 나는 용감하다.

##### I am shy.
- 나는 수줍어한다.

##### I am sleepy.
- 나는 졸립다.

##### I am popular.
- 나는 인기쟁이다.

##### I am angry.
- 나는 화난다.

##### 나는 건강하다.
- I am healthy.

##### 나는 말랐다.
- I am skinny.

##### 나는 강하다.
- I am strong.

##### 나는 아프다.
- I am sick.

### How about
- 상대방에게 권유나 동의를 구할 때 쓰는 표현이다.

#### How about a pizza?
- 피자 먹을래?

#### How about meeting at three o’ clock?
- 정각 3시에 만날래?

#### How about reading a mystery book.
- 미스터리 소설(책)을 읽어볼래?

#### How about writing an e-mail?
- 이메일로 작성해줄래?

#### How about a drink?
- 술 한잔 할래?

#### How about going skiing?
- 스키 타러갈래?

#### 오늘 저녁(밥) 어때?
- How about dinner tonight?

#### 도서관에서 공부하는 게 어때?
- How about studying at the library?

#### 초콜릿 좀만 먹을래?
- How about some chocolate?

#### 너의 어머니랑 얘기해보는 것이 어때?
- How about talking to your mother.

### I love ~ ing
- 특별히 좋아하는 것을 표현할 때 쓰는 표현이다.
  (like < love < crazy)

#### I love dancing.
- 나는 춤추기를 좋아한다.

#### I love walking in the park.
- 나는 공원에서 산책하는 것(걷기)을 좋아한다.

#### I love shopping.
- 나는 쇼핑하기를 좋아한다.

#### I love spending time with my puppy.
- 나는 내 강아지랑 시간 보내기를 좋아한다.

#### I love going out.
- 나는 밖에 나가기(외출)를 좋아한다.

#### 나는 그림 그리기를 좋아한다.
- I love drawing.

#### 나는 라디오 듣기를 좋아한다.
- I love litstening to the radio.

#### 나는 농구하는 것을 좋아한다.
- I love playing basketball.

#### 나는 친구들과 이야기 나누기를 좋아한다.
- I love talking to my friends.

### lots of
- 많은 수의 사람이나 사물을 표현하고 싶을 때 사용하고  a lot of 보다도 큰 의미를 가진다.
- many와 much와 달리 셀 수 있는 명사나 셀 수 없는 명사와 달리 아무렇게나 사용 가능하다.

#### There are lots of cookies in the jar.
- 병 안에 많은 쿠키가 들어있다.

#### Lots of people are waiting in line.
- 많은 인파가 줄 안쪽에서 대기 중이다.

#### There are lots of pages in this book.
- 이 책에는 많은 페이지가 있다.

#### This shirt has lots buttons.
- 이 셔츠에는 많은 단추가 달려있다.

#### There are lots of eggs in the fridge[^1]
- 냉장고 안에 많은 달걀이 있다.

#### I got lots of gifts from my friends.
- 나는 내 친구들로부터 많은 선물을 받았다.

#### 정원에 꽃이 많이 피어있다.
- There are lots of flowers in the garden.

#### 이 거리에는 건물이 많다.
- (개인) This street is lots of buildings.
- There are lots of buildings on this street.

#### 나는 펜을 많이 샀다.
- I bought lots of pens.

#### 나는 매일 채소를 많이 먹는다.
- I eat lots of vegetables every day.

## 2. 처음 써보고 느낀 점

### (개인) 이해를 위한 콩글리쉬를 사용
- 아직까지 교재에 콩글리쉬가 많이 나온다. Sense of humor라는 숙어가 유머감각이라고 한다. 내가 보아도 완벽한 영어표현은 아닌 거 같다. Diet 또한 미국으로 기준했을 때 식단조절을 Diet라고 하는 걸로 안다. 우리나라에서는 다이어트는 운동, 식단조절 등 더 큰 범주로 사용 중이다. 그래도 적절한 콩글리쉬는 영어 공부를 좀 더 쉽게해주는 경향이 있는 거 같다.

##### Source & Link
- [네이버블로그](https://blog.naver.com/ds1dbx/221718673965)
- [옵시디언 사용자모임 카페](https://cafe.naver.com/obsidianary/2171)
- [디지털 가든](https://chunghasull.netlify.app/221021-32일차-영어공부-1일차)

##### Be Connected Document
- [[221020-[31일차] 대한민국을 이끌어 갈 젊은 청년들에게 들려주고 싶은 이야기]]
- [[221024-[33일차] 영어공부 2일차]]

###### Serise


##### Keywords
- 

##### Backup


#### %%Footnote%%

[^1]: 같은 의미로 refrigerator가 있다. 둘 다 같은 의미로 어떤 것을 써도 무방하다. fridge는 Fridgidaire라는 회사에서 만든 냉장고 이름인데 거기서 나온 어원이다.