---
alias : 
tags : #1일1노트챌린지 #네트워크 #옵시디언 #원바이원 #영어 #스피킹맥스
---

##### 일시 : 2022-10-29 14:34

# Title : 영어공부 6일차

### Memo

## 기본패턴과정

### I’m bet
- 긍정문 : “전 ~ 라고 장담합니다.”
- 부정문 : **<font color="Red">없음</font>**
- I think와 마찬가지로 **<font color="SlateBlue">that</font>** 전치사를 생략한다.

#### Scenario 1

##### You and your friend pass by popular restaurant, and you feel certain that the food is good there.
- 당신의 친구와 인기 있는 레스토랑을 지나가는데, 그곳의 음식이 맛있을 거라는 확신이 드네요.

##### I bet that the food here is good.

#### Scenario 2

##### You set up your friend on a blind date with your coworker[^1], and you are confident[^2] that the date will go well.
- 여러분은 친구에게 직장 동료를 소개시켜 주었는데, 데이트가 잘될 것이라는 확신이 듭니다.

##### I bet the date will go well.

#### Scenario 3

##### You got the wrong drink a café(caffee shop), and you are sure the barista made a mistake.
- 여러분은 카페에서 잘못된 음료를 받았는데 바리스타가 실수한 것이라고 확신합니다.

##### I bet she made a mistake.

#### Variations

##### I’m bet that

###### I’m bet that she will get married next year.
- 나는 그녀가 분명 내년에 결혼할 것이라고 장담한다.

###### I’m bet that you will win the writing contest.
- 나는 너가 분명 글짓기 대회에서 입상할 것이라고 장담한다.

###### I’m bet that the festival will be a huge success.
- 나는 그 페스티벌이 분명 아주 성공적일 것이라고 장담한다.

##### I’m bet

###### I’m bet her mom will make a delicious cake.
- 나는 그녀의 엄마가 맛있는 케잌을 만들어 주실 것라고 장담한다.

###### I’m bet my friends will come to the party.
- 나는 내 친구들이 파티에 와줄 것라고 장담한다.

###### I’m bet your favorite soccer team will win.
- 나는 너가 가장 응원하는(좋아하는) 축구팀이 이길 것이라고 장담한다.

#### Practice

##### 제가 분명 승진할 것이라 장담해요.
- I’m bet that I will get a promotion.

##### 그가 분명 이번 주말에 전화할 거라 장담해요.
- I’m bet that he will call me this weekend.

##### 저는 분명 우등으로 졸업할 거라 장담합니다.
- I’m bet that I will graduate[^3] with honors[^4].

##### 그 콘서트는 분명 매진될 거라 장담합니다.
- I’m bet the concert will be sold out.

#### Pattern Plus

##### <font color="SlateBlue">I’m bet it will</font>

###### I’m bet it will be the most memorable day for your faincé[^5]
- 나는 너의 약혼자에게 가장 기억남는 하루(날)로 남을 것이라고 장담한다.

###### I’m bet it will be a great experience[^6].
- 나는 좋은 경험이 될 것이라고 장담한다.

###### I’m bet it will be a successful year for the company.
- 나는 이번 해는 그 회사에게 성공적인 1년(해)으로 남을 것이라고 장담한다.

##### Source & Link
- 

##### Be Connected Document
- [[221028-[36일차] 영어공부 5일차]]
- [[221030-[38일차] 영어공부 7일차]]

###### Serise


##### Keywords
- 

##### Backup


#### %%Footnote%%

[^1]: 직장 동료 (=colleague), 협력자
[^2]: 확실이 들다
[^3]: 졸업하다
[^4]: 영광(스러운), 수석(\*졸업할 때)
[^5]: 약혼자
[^6]: 경험