---
alias : 
tags : #1일1노트챌린지 #네트워크 #옵시디언 #원바이원 #영어 #스피킹맥스
---

##### 일시 : 2022-10-28 02:18

# Title : 영어공부 5일차

### Memo

## 기본패턴과정

### I’m sure
- 긍정문 : “난 분명 ~ 라고 확신합니다.”
- 부정문 : “난 ~ 있는지 잘 모르겠어요.”

#### Scenario 1

##### Your friend is participating[^1] in a singing competition, and you believe he will do great.
- 당신의 친구는 노래 대회에 참가할 것이며, 당신은 그가 잘할 것이라고 믿습니다.

##### I’m sure that you will do great.

#### Scenario 2

##### Your parents think your sister is planning to come later in everning, but you are certain she said 4 p.m.
- 당신의 부모님은 여동생이 저녁 쯤에 올 것이라고 생각했으나 당신은 동생이 오후 4시에 온다고 말한 것을 확신합니다.

##### I’m sure that she said she would come at four.

#### Scenario 3

##### You find the perfect winter coat the mall, but it’s too expensive. You don’t know if you could afford[^2] it.
- 당신은 쇼핑몰에서 완벽한 겨울 코트를 찾았지만 매우 비쌉니다. 당신은 이 코트를 살 수 있을지 모릅니다.

##### I’m not sure if I can buy this.

#### Variations

##### I’m sure you will like this restaurant.
- 나는 너가 이 식당을 좋아해줄 것이라고 확신한다.

##### I’m sure this is the way to the wedding hall.
- 나는 이 길이 결혼식장으로 향하는 길이라고 확신한다.

##### I’m sure my brother will be able to help you.
- 나는 남동생이 너에게 도움을 줄 것이라고 확신한다.

#### Practice

##### 이 약이 분명 효과가 있을 거라고 확신해요.
- I’m sure this medicine will work.

##### 저는 분명히 창문을 닫았다고 확신해요.
- I’m sure I closed the window.

##### 이건 제 컴퓨터라고 확신해요.
- I’m sure this is my computer.

##### 제가 시험을 통과했을지 잘 모르겠어요.
- I’m not sure if I passed the exam.

#### Pattern Plus

##### <font color="SlateBlue">I’m sure about</font>

###### I’m sure about my decision[^3] to study abroad.
- 나는 유학을 가기로 한 내 결정을 한다.

###### I’m sure about his health.
- 나는 그의 건강에 대해 확신한다.

###### I’m sure about what I suggested[^4] earlier[^5].
- 나는 예상보다 일찍 제안할 것에 대해 확신한다.

##### Source & Link
- 

##### Be Connected Document
- [[221027-[35일차] 영어공부 4일차]]
- [[221029-[37일차] 영어공부 6일차]]

###### Serise


##### Keywords
- 

##### Backup


#### %%Footnote%%

[^1]: 참석하는, 참가하는
[^2]: (…을 살·할·금전적·시간적) 여유[형편]가 되다, …하면 안 되다
[^3]: 결정
[^4]: 제안하다.
[^5]: 예상보다 일찍