---
alias : 
tags : #1일1노트챌린지 #네트워크 #옵시디언 #원바이원 #나의이야기 #망가진네트워크 #유니버스 #메타버스 #옴니버스 #테서랙트
---

##### 일시 : 2022-10-06 11:52

# Title : 요즘 나의 네트워크는 망가졌다

## Subtitle : 망가진 네트워크

### Memo

## 1. 망가진 네트워크를 무엇을 의미하는가

### 다음과 같은 주제로 글쓰는 이유
- 오늘 최초로 나의 이야기를 꺼내보려고 한다. 최근에 안 좋은 일이 연쇄적으로 일어나 정신적으로 힘들었다. 이것은 좋지 않은 경험이지만 이 경험은 내가 글쓰기에 좋은 공부가 될 거 같아서 이렇게 오픈하게 되었다.

### 시련은 있어도 실패는 없다
- 정주영 명예회장이 자소서의 책 이름이기도 한 명언이고 영화 국제시장의 한 대사이기도 하다. 나 또한 이 명언을 바탕으로 많은 시련을 겪고 성공까지 닿는데 시간이 아주 오래걸릴 뿐, 실패는 없다고 생각한다. 최근에 친구와 관계가 좀 틀어지고 복합적인 감정이 얽히고 충격적인 사건들 때문에 학교에서 상담까지 받고 있는 실정이다. 다행히 가장 가까운 사이인 가족과의 문제는 전혀 없다.

## 2. 필자가 말하는 네트워크는 무엇인가

### 그들이 메타버스를 집착하는 이유
- 현재, 인간의 발자취가 유니버스를 넘어서 메타버스에 까지 보인다. 요즘 기업가들은 메타버스에 큰 관심을 보기 시작하였고 테슬라 전기자동차 CEO인 엘론 머스크가 최근에 트위터를 인수하였다. 페이스북 CEO 마크 저커버그는 왓츠앱과 인스타그램을 인수 후 메타(Meta)라는 회사명으로 변경하여 가상현실 분야 진출의 확고한 자세를 보여주었다. 마이크로소프트 CEO 빌 게이츠 역시 메타버스에 큰 관심을 보이며 우리 삶의 많은 부분을 차지하며 2년안에 대면 회의를 대체할 것이라고 했다.
- X·Y세대에 처음 보급화된 하이텔 인터넷 통신, 싸이월드를 시작으로 MZ세대에 각종 소셜미디어, 유튜브 동영상 사이트, 웹 셔핑 등이 생겨나면서 메타버스에 대하여 어느정도 인식하고 있다. 소셜미디어를 안 하는 사람을 찾기 힘들정도로 우리의 일상생활로 자리잡았다. 이것을 넘어 가상현실(VR)이랑 증강현실(AR) 발전하면서 VR 기기도 점점 보급화 되고 있는 실정이다.

## 3. 인류가 태어나기 전부터 존재하던 유니버스[^1]

### (개인) 현실에 존재하는 네트워크는
- 많은 다수결이 메타버스에 집중하지만 나는 내가 태어나기 전부터 있던 지구, 여기서 네트워크는 가상이 아닌 현실에서 인간관계망을 정의한다. 쉽게 설명하자면 우리가 사회생활을 하나의 네트워크 공간으로 한정해보려고 한다. 가장 정통적이고 누구나 이용할 수 있다는 것이다. 문화생활로 국한하여 얘기하자면 좋아하는 것들, 하고싶은 것들, 잘하는 것의 공통점이 있는 사람끼리 모여 단체를 형성하고 그것을 공유하기 위해 사회라는 네트워크를 이용한다. 나는 다른 사람과 일할 때 말고도 야구관람, 좋아하는 가수 덕질하기, 봉사활동 등 문화생활을 하면서 많은 감명을 느꼈다. 그러나 메타버스의 인기로 일상생활 소홀히 하려는 사람들이 늘어나면서 사람과의 관계에서도 악영향을 끼친다고 생각한다.

## 4. 이미 연기자들은 또 다른 세상을 왕래하지 않을까?
- 배우, 가수 그리고 코미디언들 중에서 본캐(본 성격)와 부캐 갭이 큰 사람이 생각보다 많다. 그래서 나는 그들이 자신만의 유니버스를 구축하고 연기할 때 또 다른 나를 연상하여 역할 몰입을 하지 않을까 생각해본다.

## 5. 마무리
- 아마 이 글을 제대로 이해하는 사람은 손에 꼽을 것이다. 왜냐하면 아무런 증명된 글이 아닌 나의 직관적인 생각과 20여년 동안 경험한 것을 서술한 것이기에 글이 장황하게 보일 것이다. 그럼에도 필자가 오늘의 주제로 글 작성한 이유는 이 가정을 현실화하고 싶은 열망이 가득해서 이다. 그러면 인간과 철학, 심리학, 역사 등 많은 것들을 공부해야 한다. 나는 옵시디언을 통해 글쓰기를 공부하고 영어공부를 하면서 여러명의 친구를 사귀면서 풍부한 경험을 쌓고 싶다. 이러한 소망이 꼭 이루어지길 바란다.

##### Source & Link
- [옵시디언 사용자모임 카페](https://cafe.naver.com/obsidianary/1999)
- [디지털 가든](https://chunghasull.netlify.app/221006-21일차-망가진-네트워크)

##### Be Connected Document
- [[221005-[20일차] 20일차를 마치면서]]
- [[221008-[22일차] 필자가 말하는 네트워크 그리고 이대호 선수의 은퇴투어]]

##### Backup


#### %%Footnote%%

[^1]: 여기서 유니버스는 가상세계에만 국한된 것이 아닌 실제세계도 포함된다.