---
alias : 일론 머스크, 일런 머스크
tags : #1일1노트챌린지 #네트워크 #옵시디언 #원바이원 #시사교양 #강연 #명건만리 #장진감독 #정지훈교수 #인공지능
---

##### 일시 : 2022-10-10 00:36

# Title : 두 얼굴의 인공지능 (망견만리)

### Memo

## 1. 서론

### 세계적인 IT 기업가들의 목소리
> 악마를 소환하고 있다.
> \- 일론 머스크 -
> 인공지능은 구글의 최종 목표이다.
> \- 래리 페이지 :-

### 인공지능[^1]의 미래는?

## 2. 본론

### 인공지능은 이미 우리 가까이에 있다

#### 일본 나가사키 H 호텔
- AI 결정에 따라 체크인 및 체크아웃을 진행한다. 짐 배달과 각종 룸 서비스도 로봇이 해준다.

##### (개인) 2022년 기준 이미 국내에서 서비스 중인 AI

###### 단거리 배달로봇
- KT AI 로봇 등

###### 비서
- 빅스비, 시리, 클로버, 카카오, 어시스턴트 등

#### 미국 보스턴 지보
- 세계 최초의 가정용 로봇이다.
- 가족의 생김세와 목소리로 판별해 이용자를 판별해주고 이용자의 생활 패턴을 파악하여 그 상황에 맞는 정보를 제공해준다.

### 인공지능은 단순히 로봇이 아니다

#### 한국 M 컨텐츠 회사

#### 미국 드라마

#### 일본 Y 악기 제조사

#### 인공지능 왓슨
- 미국에서 2011년 퀴즈왕을 제치고 첫 출전에 100만 달러를 거머집었다.
- 2015년 기준으로 요리에 도전하고 있다.

##### (개인) 구글 알파고
- 이세돌 바둑기사와 알파고가 바둑 시합을 한 적이 있다.

##### (개인) 2022년 기준 유튜브가 알고리즘이라는 기술을 이용 중

### 인공지능은 운동도 한다

#### 미국에 독립적인 경기에서 컴퓨터 심판으로만 시범적용한 적이 있다.

### 사람이 만든 기계가 어떻게 사람을 능가할까?

#### 인공지능은 멍청했다?

##### 인공지능의 혁신적 발전
- 빅데이터와 딥러닝이 결합
	- 사람의 뇌처럼 스스로 학습하는 인공지능

### 인공지능으로 인한 나쁜 영향

#### 인간의 실직
- 인건비 절감으로 인하여 AI로 대체
- 단순하고 반복적인 일을 AI로 대체
- 2015년 기준으로 세계에서 가장 많이 노동력을 로봇으로 대체하는 나라, 한국

> 2030년까지 약 20억 개의 일자리가 사라질 것이다.
> \- 토마스 프레이 -

> 인공지능의 힘이 세지면 인류에게 위협이 될 수 있다.
> \- 빌 게이츠 -

> 완벽한 인공지능의 개발은 인류의 종말을 불러올 수 있다.
> \- 스티븐 호킹 -

### 인공지능은 본질적인 한계가 존재한다
- 일본에서 강아지 로봇 장레식을 했었다.
- 그렇다면 인공지능/로봇도 우리가 죽었을 때 장례식을 치루어줄까?
	- 인공지능은 자의식이 없다.
	- 인공지능이 음악을 만들 순 있지만 예술의 아름다움에 대해선 알지 못한다.

### 곧, 다가올 인공지능 시대
- 인공지능 시대, 변화에 맞추어 대비하고 사전준비를 해야 한다.
- 인공지능은 새로운 기회다.

#### 인공지능으로 인한 일자리는
- 일자리는 사라지는 게 아니라 이동하는 것이다.
- 미래에는 평생 동안 평균 3.5회 직업을 바꾸게 될 것이다. (일의 미래 - 린다 그래튼)
- 사람의 본질에 대한 교육이 중요하다.
	- 나에 대해 잘 알기위해 공부하는 것이 좋다.
- 공감 능력을 키우고 창의력을 향상시켜야 한다.

### 복지로봇
- 일본에서는 노인복지에 대한 로봇개발과 생산을 점차 늘려가고 있다.

## 마무리

### (개인) 강연스타일
- 2015년이랑 2022년은 완전 다르다.
	- 2015년 이전은 정 배열(긴 막대)로 나열해놓은 식으로 강연 (사례식 설명)
	- 2022년은 격자 형식(표)로 나타내는 식으로 강연

### (개인) 코딩공부… 2015년의 미국
- 지금 2022년 한국은 코딩 열풍이다. 하지만 다음과 같은 강연을 시청 후 놀라운 점은 이미 2015년부터 미국은 각종 IT 코딩과 부트캠프에 많은 관심이 있었다.

### 질(質) 좋은 옛날 강연보기 (방송사 다큐나 시사교양 강연)

### 역시 전문적인 지식은 책으로 얻는 것이 좋다

> [!done]- 동영상
> <iframe width="640" height="360" src="https://www.youtube.com/embed/972iqeJAt_g" title="명견만리 ｜두 얼굴의 인공지능" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

##### Source & Link
- KBS1 명건만리
- [KBS지식채널-1](https://youtu.be/fV7ZCJKi-dQ)
- [KBS지식채널-2](https://youtu.be/659aZlfNfiM)
- [KBS지식채널-3](https://youtu.be/_oykXGFNEOw)
- [KBS다큐채널](https://youtu.be/972iqeJAt_g)
- [옵시디언 사용자모임 카페](https://cafe.naver.com/obsidianary/2025)
- [디지털 가든](https://chunghasull.netlify.app/221010-24일차-두-얼굴의-인공지능-망견만리)

##### Be Connected Document
- [[221009-[23일차] AI 혁명 다음이온다, 인간과 AI, 공존의 조건]]
- [[221011-[25일차] AI 혁명 다음이온다,  AI 시대는 위기인가 기회인가]]

###### Series
- [[221004-[19일차] AI 혁명 다음이온다, 노동 종말인가 해방인가]]
- [[221009-[23일차] AI 혁명 다음이온다, 인간과 AI, 공존의 조건]]
- [[221010-[24일차] 두 얼굴의 인공지능 (망견만리)]]
- [[221011-[25일차] AI 혁명 다음이온다,  AI 시대는 위기인가 기회인가]]

##### Keywords
- #저출산 #메타버스 #데이터전쟁 #식량전쟁 #일자리 #IT공부 #부트캠프
- 공통점 : 인공지능 시대, 변화에 맞추어 대비하고 사전준비를 해야 한다.

##### Backup


#### %%Footnote%%

[^1]: 사람처럼 생각하고 문제를 해결할 수 있는 하드웨어, 소프트웨어 혹은 그 혼합물
[^2]: 1999년 소니가 만든 세계 최초 감성 지능형 강아지 로봇 ‘아이보’가 지난해 A/S가 중단되자 이용자들이 로봇들의 합동 장례식을 열었다.