---
alias : 
tags : #1일1노트챌린지 #네트워크 #옵시디언 #원바이원 #영어 #스피킹맥스
---

##### 일시 : 2022-11-01 16:11

# Title : 영어공부 7일차

### Memo

## 기본패턴과정

### I’m know
- 긍정문 : “난 ~을 알고있다.”
- 부정문 : “난 ~을 모른다.”

#### Scenario 1

##### You found the results of the math test you took. Your friend says she is worried about her score.
- 여러분은 수학 시험 친 결과를 찾았습니다. 당신의 친구(그녀)는 점수에 대해 걱정하고 있다.

##### I know the results.

#### Scenario 2

##### Your brother thinks you forgot his  birthday. However, you didn’t forget his birthday!
- 너의 남동생은 여러분이 자신의 생일을 잊었다고 오해하네요. 하지만 여러분은 동생의 생일을 잊지 않았어요!

##### I know your birthday is today.

#### Scenario 3

##### Someone asks you where the hair salon is, but you have no idea where it is.
- 누군가 여러분에게 헤어 살롱(헤어숍)[^1]이 어디 있는지 물어보지만, 여러분은 어디인지 전혀 알지 못합니다.

##### I don’t know where the hair salon is.

#### Variations

##### I know

###### I know that person.
- 나는 그 사람을 안다.

###### I know she didn’t do anything wrong.
- 나는 그녀가 어떠한 잘못이 없다는 것을 안다.

###### I know you must be tired after working all weekend.
- 나는 너가 주말 내내 일을 하여 피곤할 거라는 것을 안다.

##### I don’t know

###### I don’t know what time your plane will arrive.
- 나는 너가 탄 비행기가 어떤 시간에 도착할 지 모른다.

###### I don’t know why my sister moved so far away.
- 나는 내 여동생이 왜 저 멀리 이사를 갔는 지 모른다.

###### I don’t know how many people applied[^2] for this position[^3].
- 나는 많은 사람들이 얼마나 이 직책에 지원했는 지 모른다.

#### Practice

##### 당신이 미국에서 공부한 적이 있다는 걸 알고 있습니다.
- I know you have[^4] studied in USA(=America)

##### 그들이 전 세계를 여행(세계일주) 한 적이 있다는 걸 알아요.
- I know they have traveled all around the world[^5]. 

##### 그녀가 훌륭한 엄마가 될 거라는 걸 알아요.
- I know she will be a great mother.

##### 그들이 왜 싸우고 있는지 모르겠어요.
= I don’t know why they are fight.

#### Pattern Plus

##### <font color="SlateBlue">I know about</font>

###### I know about that famous figure skater.
- 나는 저 유명한 피겨선수 대해 안다.

###### I know about your hometown[^6].
- 나는 너의 고향에 대해 안다.

###### I know about the movie star who got married last weekend.
- 나는 지난 주말에 결혼한 영화배우에 대해 안다.

## 결론
- **<font color="SlateBlue">last weekend</font>**를 지난 주말이 아닌 지난주라고 잘못 해석된 부분이 있다.

##### Source & Link
- [옵시디언 사용자모임 카페](https://cafe.naver.com/obsidianary/2285)
- [디지털 가든](https://chunghasull.netlify.app/221101-39일차-영어공부-7일차)

##### Be Connected Document
- [[221031-[38일차] 한국인은 이럴 때 가면을 쓴다]]

###### Serise


##### Keywords
- 

##### Backup


#### %%Footnote%%

[^1]: 미용실
[^2]: 지원하다(apply)
[^3]: 직책
[^4]: ‘경험’ 현재분사
[^5]: 세계일주
[^6]: 고향