---
alias : 
tags : #1일1노트챌린지 #네트워크 #옵시디언 #원바이원 #영어 #스피킹맥스
---

##### 일시 : 2022-11-12 23:54

# Title : 영어공부 8일차

### Memo

## 기본패턴과정

### You look
- 긍정문 : “넌 ~처럼 보인다.”

#### Scenario 1

##### Your coworker normally wears T-shirt, jeans, and sneakers to work. But today, he’s dressed up!
- 여러분의 직장 동료는 평소에 티셔츠와 청바지를 입고 운동화를 신고 출근해요. 그런데 오늘은 멋지게 차려입고 왔네요!

##### You look nice today.

#### Scenario 2

##### Your sister just graduated from college and ahd a job interview yesterday. She’s waiting to hear the outcome.
- 여러분의 여동생은 대학생 갓 졸업해 회사 면접을 치렀습니다. 여동생은 이제 결과를 기다리는 중이에요.

##### You look worried.

#### Scenario 3

##### Your friend slips and falls on the icy sidewalk. and now he’s limping a little.
- 여러분의 친구는 얼음이 얼어 있는 보도에서 미끄러져 넘여져서, 다리를 조금 절고 있어요.

##### You look like you’re in pain.

#### Variations

#### You look

###### You look surprised to see me.
- 너는 나를 만나서 놀란 거 같이 보인다.

###### You look excited for the weekend.
- 너는 주말이라서 흥분해(신나) 보인다.

###### You look annyed that you have to stay late.
- 너는 늦게까지 남아야해서 짜증나 보인다.

#### You look like

###### You look like a fashion model.
- 너는 패션모델 같아 보인다.

###### You look like you had a relaxing vacation.
- 너는 편안한 휴가(방학)를 보낸 거 같아 보인다.

###### You look like you are going to exploed.
- 너는 폭발할 거 같아 보인다.

#### Practice

##### 결과에 대해 만족한 것 같아 보이네.
- You look satifeld with the results.

##### 이 사진 속 당신은 아름다워 보여요.
- You look beautiful in this picture.

##### 그 옷을 입으니까 이상해 보여요.
- You look strange in those clothes.

##### 영화 배우처럼 보여요.
- You look like a movie star.

#### Pattern Plus

##### <font color="SlateBlue">You look as if</font>

###### You look as if you’re a princess from a fairy tale.
- 너는 마치 동화 속에서 나온 공주처럼 보인다.

###### You look as if your best friend died.
- 너는 마치 가장 친한 친구를 잃은 듯한 얼굴하는 것 같다.

###### You look as if you are floating on a cloud.
- 너는 구름 위에 떠 있는 것 처럼 보인다.

##### Source & Link
- [옵시디언 사용자모임 카페](https://cafe.naver.com/obsidianary/2400)
- [디지털 가든](https://chunghasull.netlify.app/221112-47일차-영어공부-8일차)

##### Be Connected Document
- [[221110-[46일차] 재료역학1-2]]

###### Serise


##### Keywords
- 

##### Backup


#### %%Footnote%%

[^1]: 