---
alias : 
tags : #1일1노트챌린지 #네트워크 #옵시디언 #원바이원 #대학교 #철도 # 기계 #철도차량공학
---

##### 일시 : 2022-11-08 00:08

# Title : 동력전달장치

### Memo

## 디젤차량용 전달장치
- **<font color="SlateBlue">디젤 특징</font>**
	- 무겁고 크기가 크다. (그러므로 감속기를 채용한다.)
	- 저속 운전이 힘들다.
	- 착화가 힘들다.
	- 압축력으로 전달한다.

### 전달장치 분류
- 기어식 디젤기관차, 액체식 디젤기관차, 전기식 디젤기관차로 분류할 수 있다.
- 현재 범용으로 쓰고 있는 디젤기관차는 전기식이고 기어식과 액체식은 남아있으나 재생산하고 있지 않다.

## 전기차량용 전달장치
- 전기차용 구동장치는 전동기의 장착방식에 따른 것, 기어 사용의 유무에 따른 것, 전동기에서 Axle(축)에 동력을 전달하는 방식에 따른 것, 전동기가 구동하는 동축의 수에 따른 것으로 분류된다.
- **<font color="SlateBlue">기어의 감속 목적</font>**은 차량의 속도를 일정범위로 하는 것. 즉, **<font color="SlateBlue">전동기의 높은 회전속도를 차량으로서 사용 가능한 속도로 줄임으로서 전동기의 효율을 좋게하는 위함과 차량의 인장력을 증가하는 것에 있다.</font>**

### 조궤식(None suspension device)[^1] 구동장치
- 주전동기의 일부를 **<font color="SlateBlue">차축</font>**에, 나머지 부분을 **<font color="SlateBlue">대차 틀</font>**에 부착한 지지장치이다.
- 서스펜션이 없는 디바이스, 전동기를 대차에 매다는 방식의 일종이라고 보면 된다.
- 대한민국 철도차량에는 카르단 구동방식으로 대체되어 있어 전기기관차만 이 구동방식을 채택하고 있다.
- 단점으로는 궤도에서 온 진동을 TM에 그대로 전달되기 때문에 기어의 소음과 진동이 크고 기어의 강도 저하가 발생한다.
- 그러므로 대차스프링 하질량이 커야 한다.

### 카르단식 구동장치
- 조궤식과 달리 전기자축과 소치차의 사이에 플레시블 커플링을 설치하여 주전동기와 구동차륜의 **<font color="SlateBlue">상대변위를 허용</font>**[^2]한 동력전달장치다.
- 기어-스프링-기어-스프링… 순으로 구성되어 있다.

#### 평행 카르단식 구동방식
- 대차에 장착한 주전동기와 구동차륜의 상대변위를 허용하고 있는 카르단식 동력장치로 전기자축과 피구동차축이 평행인 방식을 말한다.
- 커플링이 있어 완충이 가능하다.
- 대부분 전기동차는 해당 구동방식을 채택한다.

##### 중공축 평행 카르단 구동방식

##### <font color="SlateBlue">WN 평행 카르단 구동방식</font>

#### 직각 카르단식 구동방식
- 대차에 장착한 주전동기와 구동차륜의 상대변위를 허용하고 있는 카르단식 동력장치로 전기자축과 피구동차축이 수직인 방식을 말한다.
- 경전철, 일본전철, 협궤 등 공간 효율이 필요한 차량에서 채택한다.

## 감속기와 변속기

### 감속기(Driving Gear Unit)
- 드라이빙 기어는 대차의 차축에 취부되어 견인전동기와 차축간의 동력을 전달하는 장치이다.
- **<font color="SlateBlue">만능 이음</font>**을 통해서 차축으로 동력을 전달하는 카르단 구동방식으로 설계되었다.
- 각 회전부에는 정비성과 안전성을 위해 고무 재질의 오일 시일을 사용하지 않고 누유를 방지하기 위하여 비접촉, 비마모식 **<font color="SlateBlue">라비린스(Labyrinth) 구조</font>**를 취하고 있다.
- 카르단식 구동방식은 **<font color="SlateBlue">헬리컬 기어[^3]</font>**로 체텍하고 있다.

### 기어 커플링(Gear Coupling)
- 기어 커플링은 철도차량의 견인전동기와 기어박스 축을 연결하는 커플링으로서 운전 중 축 어그긋남이 심한 철도차량에 필수적으로 사용되는 커플링이다.
- 커플링의 기능은 전동기의 동력을 기어박스를 통하여 차륜에 전달함에 있어 **<font color="SlateBlue">구동축과 피동축 간의 축 어긋남을 흡수</font>**하여 동력 전달의 안정성을 유지하는 역할을 한다.

##### Source & Link
- 철도차량공학 - 우송정보대학

##### Be Connected Document
- [[221107-[43일차] 철도차량공학1-2]]

###### Serise


##### Keywords
- 

##### Backup


#### %%Footnote%%

[^1]: 조괘 구동방식(吊掛驅動方式) 이라고도 한다.
[^2]: 진동을 흡수
[^3]: 