---
alias : 
tags : #1일1노트챌린지 #네트워크 #옵시디언 #원바이원 #영어 #스피킹맥스
---

##### 일시 : 2022-11-13 01:45

# Title : 영어공부 9일차

### Memo

### It’s such a ~
- 긍정문 : “정말 ~ 이군요.”
- 뒤에 형용사와 명사가 붙여서 대상에 대해 놀라거나 감탄할 수 있다.

#### Scenario 1

##### You are invited to your friend’s housewarming party. and it is the most beautiful house you’re ever seen!
- 여러분은 친구의 집들이에 초대를 받았는데 여러분이 지금껏 본 집에 가장 아름다운 집이에요!

##### It’s such a beautiful house!

#### Scenario 2

##### You witness a driver roll down his window and throw an empty soda can onto the street.
- 여러분은 지나가는 어느 운전자가 창문을 내리고 빈 탄산음료 캔을 길에 버리는 것을 목격합니다.

##### It’s such a big problem.

#### Scenario 3

##### You are listening to a famous entrepreneur’s speech, and you find int impressive and inspiring.

##### It’s such a great speech.

#### Variations

#### It’s such a + A + N

###### It’s such a sad story.
- 그것은 정말 슬픈 이야기다.

###### It’s such a comfortable bed.
- 그것은 정말 편안한 침대다.
- 
###### It’s such an amazing exhibition.
- 그것은 정말 굉장한 전시회다.

#### It’s such a ~ to ~

###### It’s such a healthy way to eat.
- 정말 건강한 식습관이다.

###### It’s such a magical place to visit.
- 정말 방문해 볼 만한 정말 마법 같은 곳이다.

###### It’s such a wonderful feeling to be in love.
- 사랑에 빠진다는 건 정말 멋진 감정이다.

#### Practice

##### 정말 어려운 일이에요.
- It’s such a dificult task.

##### 정말 멋진 영화네요.
- It’s such a fantastic movie.

##### 날씨가 정말 우중충한 날이네요.
- It’s such a gloomy[^1] day.

##### 살기에 정말 안전한 곳이에요.
- It’s such a safe place to live.

#### Pattern Plus

##### <font color="SlateBlue">S + be동사 + such</font>

###### She is such a diligent[^2] student.
- 그녀는 정말 성실한 학생이다.

###### He is such an ideal[^3] husband.
- 그는 정말 이상적인 남편이다.

###### She is such an amazing cook.
- 그녀는 정말 뛰어난 요리사다.

##### Source & Link
- [옵시디언 사용자모임 카페](https://cafe.naver.com/obsidianary/2402)
- [디지털 가든](https://chunghasull.netlify.app/221113-48일차-영어공부-9일차)

##### Be Connected Document
- [[221112-[47일차] 영어공부 8일차]]
- [[221115-[49일차] 영어공부 10일차]]

###### Serise


##### Keywords
- 

##### Backup


#### %%Footnote%%

[^1]: 우중충한
[^2]: 성실한
[^3]: 이상적인