---
alias : 
tags : #1일1노트챌린지 #네트워크 #옵시디언 #원바이원 #영어 #스피킹맥스
---

##### 일시 : 2022-12-04 00:39

# Title : 영어공부 20일차

### Memo

## 기본패턴과정

### I’m sorry
- 긍정문 : “~해서 정말 죄송합니다.”
- <font color="SlateBlue">I’m sorry to</font>는 여러분이 하고 있거나 하려는 행동에 대해 사과하고 싶을 때 사용한다.
- <font color="SlateBlue">I’m sorry for + ing</font>는 여러분이 이미 한 행동에 대한 사과를 표현할 수도 있다.

#### Scenario 1

##### You want to ask someone for directions[^1] a park, and you see someone reading on a bench.
- 여러분은 공원에서 누군가에게 길을 물어보고 싶은데, 마침 책을 읽고 있는 한 사람이 보이네요.

##### I’m sorry to disturb[^2] you.

#### Scenario 2

##### The lady gave you the directions, but they were too complicated You need to ask her to repeat them.
- 여러분은 예전 대학 룸메이트로부터 전화를 받았는데, 그가 여러분과 예전에 함께 공부하곤 했었던 카페에서 만나자고 하네요.

##### I’m sorry to ask you again.

#### Scenario 3

##### You answer your mom’s call with an annoyed tone, and your mom scolds you for being rude.
- 여러분은 어머니의 전화를 짜증 섞인 목소리로 받았고, 어머니께서는 여러분을 무례하다며 꾸짖으시네요.

##### I’m sorry for being rude[^3].

#### Variations

#### I’m sorry to

##### I’m sorry to disappoint you.
- 내가 널 실망시켜서 미안해.

##### I’m sorry to request[^4] such a favor[^5].
- 제가 그러한 부탁을 드려 죄송합니다.

##### I’m sorry to visit without calling.
- 제가 연락없이 방문해서 죄송합니다.

#### I’m sorry for + ing

##### I’m sorry for cancelling our plans today.
- 제가 오늘 우리의 계획을 취소하게 되어서 죄송합니다.

##### I’m sorry for fighting with you yesterday.
- 제가 어제 당신과 싸운 거 죄송합니다.

##### I’m sorry for driving so carelessly[^6].
- 제가 조심성 없이 운전해서 죄송합니다.

#### Practice

##### 너무 밤늦게 전화해서 미안해.
- I’m sorry to call so late at night.

##### 너무 솔직하게 말해서 죄송해요.
- I’m sorry to speak so frankly[^7].

##### 너무 늦게까지 회사에 붙잡아 두어서 죄송합니다.
- I’m sorry to keep you at work so late.

##### 회의에 늦어서 죄송합니다.
- I’m sorry for being late to the meeting.

#### Pattern Plus

##### <font color="SlateBlue">I’m sorry that you</font>

###### I’m sorry that you got sick before an important event.
- 나는 너가 중요한 행사 전에 아파서 유감이다.

###### I’m sorry that you are not feeling well today.
- 나는 너가 오늘 몸이 좋지 않아 유감이다.

###### I’m sorry that you didn’t get accepted[^8] to that school.
- 나는 너가 저 학교에 합격하지 못해서 유감이다.

##### Source & Link
- [옵시디언 사용자모임 카페](https://cafe.naver.com/obsidianary/2634)
- [디지털 가든](https://chunghasull.netlify.app/221204-64일차-영어공부-20일차)

##### Be Connected Document
- [[221203-[63일차] 영어공부 19일차]]
- [[221205-[65일차] 영어공부 21일차]]

###### Serise


##### Keywords
- 

##### Backup


#### %%Footnote%%

[^1]: 길 안내, 방향 쪽
[^2]: 방해하다
[^3]: 무례한, 예의 없는, 버릇없는, 저속한[남부끄러운, 낯뜨거운]
[^4]: (격식을 차려 정중히 하는) 요청(신청), 요구(사항) **동사 명사 둘 다 가능하다.**
[^5]: 호의, 친절, 은혜, 청, 부탁 
[^6]: 부주의하게, 경솔하게, 무관심하게, 무심코, 태평하게 
[^7]: 때로는 남을 불편하게 만들 수도 있을 정도로) 솔직히(노골적으로), (듣기 싫을지도 모르겠지만) 솔직히 말하면 
[^8]: 일반적으로 인정된, 용인된, 인수가 끝난 