---
alias : 
tags : #1일1노트챌린지 #네트워크 #옵시디언 #원바이원 #영어 #스피킹맥스
---

##### 일시 : 2022-12-03 23:24

# Title : 영어공부 19일차

### Memo

## 기본패턴과정

### I’m excited
- 긍정문 : “~를 하게 되어 정말 신나”
- <font color="SlateBlue">I’m excited to</font>은 곧 하게 될 어떤 행동 때문에 신이났다고 표현할 수 있다.
- <font color="SlateBlue">I’m excited that</font>은 곧 하게 될 어떤 행동 때문에 신이났다고 표현할 수 있다.

#### Scenario 1

##### You bought a ticket to your favorite singer’s concert, and the day of the concert has finally arrived.
- 여러분은 가장 좋아하는 가수의 콘서트 표를 샀는데, 마침내 콘서트 당일이 다가왔네요.

##### I’m excited to go the concert.

#### Scenario 2

##### You get a call from an old college roommate, and he wants to meet at the café where you both used to study.
- 여러분은 예전 대학 룸메이트로부터 전화를 받았는데, 그가 여러분과 예전에 함께 공부하곤 했었던 카페에서 만나자고 하네요.

##### I’m excited to see you again.

#### Scenario 3

##### Ever since you were a child you’ve loved horses. Then one day, your friend invites you to go horseback riding.
- 여러분은 어려서부터 말을 참 좋아했습니다. 그러던 어느 날, 친구가 함께 승마를 하러 가자고 하네요.

##### I’m excited that I get to ride a horse.

#### Variations

#### I’m excited to

##### I’m excited to learn how to drive.
- 나는 운전하는 방법을 배우게 되어 정말 신난다.

##### I’m excited to start working next week.
- 나는 다음 주에 일을 시작하게 되어 정말 신난다.

##### I’m excited to watch the movie on Saturday.
- 나는 토요일에 영화를 보게 되어 정말 신난다.

#### Practice

##### 너와 함께 휴가를 가게 되어서 정말 신나.
- I’m excited to go on vaction with you.

##### 내 사촌들을 만나게 되어서 정말 신나.
- I’m excited to meet(see) my cousins.

##### 유럽 여행을 가게 되다니 정말 신나요.
- I’m excited to travel to Europe.

##### 오늘이 휴일이라니 정말 신나요.
- I’m excited that today is a holiday.

#### Pattern Plus

##### <font color="SlateBlue">I’m excited for</font>

###### I’m excited for the upcoming[^1] Chrismas holiday.
- 나는 다가올 크라스마스 연휴 생각에 신이 난다.

###### I’m excited for the wedding this weekend.
- 나는 이번 주말에 결혼할 생각에 신이 난다.

###### I’m excited for my birthday party next week.
- 나는 다음 주에 내 생일파티 할 생각에 신이 난다.

##### Source & Link
- [옵시디언 사용자모임 카페](https://cafe.naver.com/obsidianary/2619)
- [디지털 가든](https://chunghasull.netlify.app/221203-63일차-영어공부-19일차)

##### Be Connected Document
- [[221202-[62일차] 영어공부 18일차]]

###### Serise


##### Keywords
- 

##### Backup


#### %%Footnote%%

[^1]: 다가오는, 곧 있을