# 22년 04월 20일 - 중간고사

## 기계재료의 가공성

- 가융성, 전연성, 접합성, 절삭성, 연삭성

### 주조응력

- 금속이나 합금은 응고된 다음에도 냉각되므로 새로운 수축이 진행되며 주물의 모양과 필렛 두께에 따라 냉각 속도가 고르지 못한 부분에 열응력이 남게 된다.

### 편석

- 주물의 모서리 부분에서 또는 합금의 각 수지상정 내에서 화학조성이 균일하지 않은 것

## 주조의 장 단점

### 장점

- 복잡한 형상을 쉽게 제조 할 수 있다
- 불가능한 내부의 형상을 만들기 쉽다
- 부피나 무게가 큰 제품을 쉽게 가공할 수 있다
- 재료의 성분조정이나 합금을 만들 수 있다
- 가공비가 비교적 싸다

### 단점

- 응고 시 수축하여 치수가 정밀하지 않다
- 가공시간이 길다
- 수량이 적을 경우 가공비가 비싸진다
- 3D 직종이다

## 주물의 결함

- 가공, 수축공, 편석, 변형과 균열, 주물표면 불량, 치수 불량, 주탕 불량

## **모형의 재료**

- 목재, 금속, 합성수지, 석고, 기타(발포성수지, 납, 왁스, 시멘트 등)

## **모형제작의 유의사항**

- **수축여유**
- **가공여유**
- **테이퍼 및 구배**
- **라운딩**
- **덧붙임**
- **코어포린트**

## 주형에 의한 분류

- **사형(모래주형)주조**
    - **생형 주조**
    - **건조형 주조**
- **금형(금속주형)주조**
    - **증력 주조법**
    - **저압 주조법**
    - **고압 주조법**
        - **직접가압법**과 **간접가압법**이 있다. 직접가압법은 모양이 비교적 단순하고 두꺼운 주물에 적합하고 후자는 얇은 주물에 적합하다.
    - **다이캐스팅**
- 정밀주조
    - 탄산가스 주형법(이산화탄소 주조법)
    - 쉘몰드(쉘몰드법)
    - 인베스트먼트 주형법
    - 풀몰드 주형법
- 특수주조
    - 원심 주조
    - 가압 주조
    - 진공 주조
    - 연속 주조

## 주물사의 구비조건

- 점결성, 내열성, 통기성, 붕괴성

## **주물사의 용도별 종류**

- 생형사, 건조형사, 코어사, 표면사, 분리사

## 주형의 구조 (그림)

- 마개, 쇳물통로, 주입구(Gate), 주물, 압탕(Riser), 공기구멍, 탕도(Rurrer)

## 다이캐스팅 (Die Casting)

- 금형 - 모형, 주형, 다이
- 공정 - 금형 + 가압주입 + 자동화
- 주조금속 - 알루미늄, 아연, 주석, 납 등의 저용융점 금속
- 특징 - 우수한 표면정도와 치수 **정밀도, 생산성 매우 높음**, 대량생산 (장점)
- 용융점이 높은 금속주조는 불가능하고 금형과 장비 가격이 고가 (단점)
    
    **미니카의 알루미늄 재질**
    

### 다이캐스팅의 방식

- 고온챔버식
- 저온챔버식

### 다이캐스팅의 용도

- 전기기구, 사진기, 각종 사무용품 등 정밀 부품의 대량 생산
- 대형 주물에 적합하지 않음

## 쉘 몰드법 (Shell Molding Process)

**셀 주조(쇼 주조) (Shell-Mold Casting)**

- 모형 - 금속
- 주물사 - 모래 + 수지 결합제
- 특징 - 높은 수율, 우수한 표면품질, 얇은 두께, 복잡한 형상
    - **조형을 위한 금형을 먼저 제작**
    - 제작된 금형을 150~300[℃]의 노 안에서 12~14초 동안 경화시키면 조형재료 중의 합성수지가 모형의 열로 녹아서 조형재료에는 피막인 쉘이 생기는데 이것을 떼어내어 주형을 만든다.
    - 주철, 주강, 비철합금의 정밀주조에 널리 사용한다.
    - 주물의 정도가 높고 표면이 깨끗하다.
    - 주형 수분이 없고 얇아 동기성이 좋아서 기공이 발생치 않다.
    - **자동화하여 생산성이 좋고 대량생산에 적합**한다.

## 가공 온도에 따른 소성가공의 분류

- 열간가공과 냉간가공의 차이점 - 재결정온도

### **소성변형의 유형**

- **가공 경화**
    - 수많은 작은 입자로 된 금속이 외력을 받아 소성변형 시 입자들 간의 슬립 발생
    - 변형 진행에 따라 슬립에 대한 저항력 증가로 더욱 큰 외력 필요
- **재결정온도**

## 응력-변형률 곡선 (재미없는 롤러코스터)

(사진자료)

### 탄성구간

- 비례한도
- 탄성한도

### 소성구간

- **항복점**

### 가공경화

- 최대 하중점

### 넥킹

- **파단점**

## 전조가공

**전조나사와 절삭나사 차이점**

- 나사선 (나사가공)

## 단조가공의 분류

- 가공온도에 따른 분류
    - 열간단조. 냉간단조
- **해머단조 (자유단조와 형단조 차이)**
    - 자유단조 - 해머를 두드려셔 성형하는 방법 (기본작업 포함)
    - 형단조 - 상하 2개의 단조 금형 사이에 가열한 재료를 끼우고 가압 성형하는 방법

### 압하량 공식

룰러 통과 전의 두께를 h0, 통과 후 두께를 h1

$$
압하량 = h0-h1
$$

$$
압하율 = {h0-h1\over
h0}\times100[％]
$$

### **압연에서의 윤활유의 역할**

- 압연하중, 압연토크를 감소시킨다.
- 롤 마모를 적게하여 롤 수명을 늘린다.
- 롤 및 판 재료의 냉각을 효과적으로 실시한다.
- 압연속도, 압하량을 크게하여 생산성을 향상시킨다.
- 제품의 안정된 표면성상 및 광택이 우수한 표면을 얻는다.

### 압출과 인발의 차이점 비교표

유사점 - 단면이 일정한 형상의 제품 가공

| 차이점 | 인발 | 압출 |
| --- | --- | --- |
| 적응 응력 | 인장력 | 압축력 |
| 재료 | 강 | 비철금속 |
| 단면형상 | 비교적 단순 | 복잡한 형상 |

## 압출방법

### 직접 압출법

- 재료와 램의 방향이 같은 것

### 간접 압출법(후방 압출법)

- 재료와 램의 방향이 다른 것

### 정수압 압출법

- 컨테이너 유체로 채우고 이를 통해서 소재를 전달하여 다이스를 통과 압출하는 방법

### 데드 메탈의 영향

- 재료의 일부가 다이와 컨테이너의 구석 부분에 변형되지 않은 **데드 메탈**로 남게되어 다른 소재와 함께 압출되지 않음

## 소성가공(프레스 가공)의 분류

- 굽힙가공
    - 컬링가공, 스탬프가공,
- 전단가공
    - 트리밍, 쉐이빙, 펀치, 블랭킹
- 압축가공
- 드로잉가공
    - 벌징, 드로잉, 딥 드로잉, 업셋팅, 아이어닝 가공, 스피닝

## 스프링 백

소재의 탄성에 의해 굽힙가공 후 원래 상태로 약간 돌아가는 현상

### 스프링 백 대책방법

- 펀치 각도를 다이 각도보다 작게하여 과굽힘 시키는 방법
- 굽힘 판의 중앙 반지름부에 강한 압력을 가하기 위하여 다이측에도 반지름을 붙이는 방법
- 펀치 끝에 돌기를 설치하여 보터밍에 의하여 압력을 집중시키는 방법

## 틈새 공식

$편측 틈새(C) = {D-d\over
2t}\times100[％]={다이의;직경-펀치의 ;직경\over
2\times가공;소재의;두께}\times100[％]$

## 펀칭(Punching)과 블랭킹(Blanking)의 차이점

- **펀칭** : 사무용 펀칭과 비슷한 원리로 제품의 요소에 구멍을 내는 작업
    - **뽑힌 부분이 스크랩, 남은 부분이 제품**
- **블랭킹** : 스티커와 비슷한 원리로 제품의 모양, 즉 외형에 따내는 작업
    - **뽑힌 부분이 제품, 남은 부분이 스크랩**

## 벌징 (Bulging)

**벌징 = 마포밍법 = 마폼법**

- 주전자, 꽃병, 물통 공정방식
- 다이에 의한 벌징, 액압 벌징 가공법

## 고 에너지 가공법

### 폭발성형 (망치질)

- 화학 폭발력 가공

### 방전성형

### 전자기성형

- +에서 - 로 잡아댕김

**※방전성형과 전자기 성형은 도전이 되는(전기가 통하는) 판재만 가능**