# 22년 05월 12일 - 에티켓과 매너 (에티캣과 매너 미완)

[11주차 1 에티켓 매너 .pdf](11%EC%A3%BC%EC%B0%A8_1_%EC%97%90%ED%8B%B0%EC%BC%93_%EB%A7%A4%EB%84%88_.pdf)

[11주차2 글로벌 매너와 공감화법.pdf](11%EC%A3%BC%EC%B0%A82_%EA%B8%80%EB%A1%9C%EB%B2%8C_%EB%A7%A4%EB%84%88%EC%99%80_%EA%B3%B5%EA%B0%90%ED%99%94%EB%B2%95.pdf)

[11주차3 소개매너.pdf](11%EC%A3%BC%EC%B0%A83_%EC%86%8C%EA%B0%9C%EB%A7%A4%EB%84%88.pdf)

[11주차4 전화매너.pdf](11%EC%A3%BC%EC%B0%A84_%EC%A0%84%ED%99%94%EB%A7%A4%EB%84%88.pdf)

### MBTI와 DiSC

인간의 네추럴에서 시작

### DiSC와 인간행동유형

태어나서부터 성장하여 현재에 이르기까지 자기 나름대로의 **독특한 동기요인에 의해 선택적 또는 일정한 방식으로 행동**하게 된다. 그러한 행동이 하나 둘 **반복돠면서 하나의 경향성**을 이루게 된다. 그에 따라 자신이 일하거나 생활하는 환경에서 아주 편안한 상태로 자연스럽게 그러한 행동을 하게 되는데, 우리는 이것을 **행동 패턴 또는 행동 스타일** 이라고 부른다.

### D 주도형

- 뚜렷한 성과를 냄
- 활기있게 행동
- 도전을 받아들임
- 지도력이 있음
- 빠르게 결정

### i 사교형

### S 안정형

### C 신중형

# 예의범절 vs 에티켓, 매너

### 동양예절

- 유교에 바탕(실천도덕)
- 자기를 낮추고 남을 높임

### 서양예절

- 형식(WHAT)
- 인간의 언어와 동작의 형식

### 매너

- 방식(HOW)
- 구체적인 행동방식
- 상대방에게 갖추어야 하는 말투나 행동

### 에티켓

- 형식(WHAT)
- 기본적인 생활규범
- 일상생활에서 일의 순서나 절차로 상대방을 존중하는 마음

### 예의범절(동양)

주로 개인과 집안에 관한 동양적인 개념

한국에서는 예의범절만 있어도 되지민 세계화에 맞는 사람이 되려면 **에티켓과 매너!**

### 에티켓과 매너(서양)

다른사람과 만났을 때 질서에 관한 서양적인 개념

우측통행과 입구, 출구

### 예절 - 에티켓과 매너

- 상대방에게 폐를 끼치지 않고 상대방을 편하게 해주는 것
- 상대방에게 불쾌감을 주지 않고 호감을 갖게 하는 것
- 상대방을 부끄러운 경지로 몰아 넣지 않는 것

### 예절을 지키는 방법

- 예의는 진심으로 지키고 남에게 부담을 주어서는  안된다
- 자신의 욕심을 챙기지 않고 양보한다
- 자신의 언행이 대해 책임을 진다
- 잘못은 사과하여 용서를 받는다
- **친한 사이일수록 거리를 두고 예절을 지킨다**

- **예절인** - 심성이 풍부하여 남에게 너그러이 베푸는 관용이 있으며 심성이 바깥으로 흘러나와 주위를 풍요롭게 한다

## 에티켓의 유래

- 첫 번째 유래
    - 에티켓은 원래 프랑스어로 **공공을 위한 안내표 또는 입간판**의 의미로 ~
    - ~
- 두 번째 유래
    - ~ 존중하다 ~

## 에티켓(ETIQUETTE) 이란?

- 교제상 필요한 **공공의 약속**
- 공공장소에서의 **유의사항**
- 기본적으로 **모두**가 지켜야 할 예의 규범**(범절)**
- 객관적, 기본적인 법칙, 규율

> 어느 한 나라, 한 만족의 문화와 관습으로 굳어진 일종의 약속이다
> 

→ 서로 다름은 있지만 옳고 그름은 존재하지 않는다

## 에티켓의 예

### 운전사가 있는 경우

- 승용차

1 - 사장님(1등석) (오른

2- 과장님(2등석) (왼

3 - 대리님(조수석)

- 트럭

1

3

2

### 차주인이 직접 운전할 경우

1 2

/ 4

### **매너가 경쟁력이다**

21세기는

지능지수IQ

감상지수 MQ

도덕지수 MQ

열정지수 PQ가 높은 사람이 성공한다.

머리에서 나오는 IQ + EQ

유욘하고 열린마늠EQ MQ

**글로발 dpclzptddddd과 매너지디수**

매너와 에티켓의 차이

**서양의 매너**의 어원과 유래

매너스는 핸드의 의미로 손이라는 뜻 이외에 **사라므이 행동, 습관** 등을 뜻하며 **사람들 개개인이 예절의 지키기 위해 구체적으로 행동하는 양식**

- 매너
- -상대~

매너(매너스)

- 행동하는 방식이나 자세, 태도
- 버릇, 몸가짐으로 순화
- 배려하는 마음을 행동으로 표현
- 주관적 행동 양식, 행위
- 사람나다 지니고 있는 똑특한 습관, 몸가짐
- 사람을 얘기할 때 **매너가 좋다 나쁘다**. ...

### 매너 있는 행동 예시

- 차를 마실 때 요란스럽게 소리 내지 않는다
- 식사 후 숟가락과 젓가락은 나란히 놓는다
- 신발은 가지런히 정리하여 놓는다
- 결혼식에 초대 받은 사람이 신랑과 신부를 돋보이게 하기위해 같은 색의 옷은 입지 않는다
- 회식 자리에서는 주위 사람과 보조를 맞추어 음식을 먹는다
- 엘리베이터를 이용할 때 여성에게 먼저 양보한다
- ]
- \
- ㄹ
- ]\
- 고급승용자를 운전하는 사람, 고급 의류

등 매우 상식적이고 일상적인 행동. 사람과 교류를 스소ㅛㅓㅕㅜ

## **매너와 이미지 메이킹**

**인사** - 올바른 인사말과 자세로 상대의 마음을 움직이게 한다

**표정** - 상대에게 호감을 주는 표정을 연출한다

**용모** - 청결한 용모와 복장을 조화시켜 개인과 회사의 이미지를 멋있게 연출한다

**태도** - 앉고 서는 법, 걸음걸이 등 바르고 좋은 자세와 동작

**말씨** - 올바른 대화법과 밝고 친절한 전화응대로 친절한 서비스

→ 어떤 일을 수행하는데, 매너란 그 사람의 능력에 우선한다는 사실을 명심하고 좋은 매너를 생활화 한다

### 에티켓

- 실행하지 않으면 내 이미지에 마이너스가 되는 것
- 손가락질 받는 것

### 매너

- 실행함으로 내 이미지에 플러스가 되는 것

## 글로벌 에티켓과 매너

- **국제적으로 보편적, 관습적으로 받아들여지고 있는 전 세계인이 함께 지켜야 할 윤리 규범**
- **글로벌 에티켓과 매너 습득**
- 글로벌 에티켓과 매너를 습득하기 위해 상대국가의 문화를 이해하는 과정이 필수
- 상대의 문화를 잘 모르고 자칫 실수를 한다면 좋은 느낌을 줄 수 없다
- 국제 이문화에 대한 이해와 수용자세가 필요
- **국제 이문화 이해**

상대방이나 상대국가의 문화를 이해하지 못하면 자기 중심적으로 상대를 해석하게 되어 독선적이고 편파적인 느낌을 전달하게 된다.

### 글로벌 매너 나라마다 다른 제스쳐

1. **엄지 세우기** - 대부분의 나라에서
2. **귀를 잡는 행동** - 
3. **ㅍ자 사인** - 
4. **엄지로 검지를 이용한 ㅒㅏ 사인** - 
5. **머리를 끄덕이는 행동** - 
6. **윙크** -
7. **엄지로 코를 미는 행동** - 
8. **검지로 코를 때리는 행동** - 
9. **손가락을 꺽는 행동** - 
10. **손가락을 가리키기** - 
11. **손가락 교차하기** - 

# 전화매너

### 면대면 커뮤니케이션

태도 > 음성 > 언어

### 비대면 커뮤니케이션

### 음성품질

- 목소리
- 억양
- 속도
- 발음

### 언어표현

- 정중한 경어체
- 의뢰형
- 긍정형
- 쉬운 용어

### 경청태도

- 감정이입
- 적극적 경청
- 적절한 멘트
- 메모 활용

### 신속

1. 신속하게 받기 (벨소리 2~3회이내)
2. 간단명료하게 안내

### 친절

1. 따뜻하게 밝은 인사말
2. 개개인의 고객에 대한 관심
3. 플러스 원 한마디 다하기

(”더 궁금하신 사항은 없으십니까?”)

### 정확

1. 업무에 대한 정확한 지식
2. 고객 문의사항에 대한 바른안내
3. 메모습관, 중요사항 재차확인

### 정중

1. 어떤 고객이라도 예의 잃지 않음
2. 잘못 걸려온 전화일 지라도 정중히
3. 한번 받은 전화는 내가 책임진다

# 소개매너

### 소개매너가 경쟁력!

- 어떻게 소개를 하고 소개를 받느냐에 따라 이미지에 영향
- 원칙없이 소개하면 서로 어색하거나 소개받은 한쪽이 불쾌해지는 경우
- 소개매너를 제대로 익히는 것이 경쟁력

### 소개하는 순서(?)

- 지위가 낮은 사람을 높은 사람에게
- 사회적 지위가 낮은 사람을 높은 사람에게
- 지명도 낮은 사람을 높은 사람에게
- 소개를 부탁한 사람을 고객에게

- 남성을 여성에게
- 미혼자가 기혼자에
- 연소자를 연상자에게

- 후배를 선배에게
- 집안 사람을 손님에게
- 고객에게 직원을

### 소개 에티켓

### 자신을 타인에게 소개할 때

- 자기소개는 간결하게 장소, 상황, 모임의 성격에 맞게 한다
- 지나친 유머는 가벼워 보이므로 적절히 사용한다
- 자신의 직함 등은 언급하기보다 명함을 통해 알리는 것이 좋다
- 자신을 지나치게 낮추는 것도 **과장**하는 것도 이미지를 나쁘게 한다

### **소개의 5단계**

1단계 - 일어선다

2단계 - 상대방의 눈을 바라보며 즐거운 표정을 짓는다

3단계 - 악수나 인사를 한다

4단계 - 인사를 하면서 상대방의 이름을 반복한다

5단계 - 

### 글로벌 소개 매너

글로벌 시대 통용되는 소개매너 원칙

우리나라에서 소개하는 순서는 **아랫사람을 윗사람에게 소개하고 남성을 여성에게 소개한다. 그리고**

**연소자를 연장자에게** ㅊㅇㅇㅇ소개한다. 이 원릭은

ㄴ **상대가 소개하기를 기다리기 보다는 자신이 먼저 소개** ㄴ 

글로벌 소개 매너

1. **각인 효과를 높이는 자기소개법** - 상대가 조금이라도 내 이름을 쉽게 기억하기 위함!
2. **강한 인상을 겸손한 이미지로 바꾸는 소개기술** - 본인의 단점인 강한 인상을 오히려 처음부터 솔직하게 드러냄으로써 겸손한 이미지를 주는 소개법 -  상대방의 부드러운 인상을 칭찬하면서 역질문를 통해 부드러운 이미지를 주는 소개법
3. **공식적인 다리에서 하는 삼행시 소개법**
- 공식적으로 자신을 소개할 경우에는 삼행시도 효과적이다. 삼행시는 청중에게 이름의 첫 글자 운을 띄어달라고 한 후, 명확한 발음으로 박자를 맞추어 하면 효과적이다.

상대의 소개 직후 **거북한 질문**

- 대뜸 상대의 **나이**를 묻는다고나 비밀을 캐듯 대답하기 거북한 질문을 던지는 경우가 있다
- 상대가 입고 있는 **의상이나 액세서리**를 어디서 샀는지 직접 묻는 것도 부담스러울 수 있다
- **종교나 정치관** 등을 묻는 것은 좋은 인상을 주는데 결코 도움을 주지 않는다
- 첫 만남에서 부담 없이 할 수 있는 대화소재를 기억해두면 유용한다
- 보편적으로 **날씨나 취미 그리고 음식과 예술에 대한 이야기는** 우리나라 뿐만 아니라 다른 문화권에서도 보편적으로 이야기 나누는 주제들이다