# 22년 04월 21일 - 중간고사

# 시험안내

7주차 - 리뷰

8주차 - 중간고사

14주차 - 기말고사

시험유형 - 객관식, 주관식 및 서술식

총 13문제 출제(객관식 5문제 이상)

## 키워드

- 철도의 역사
- 철도의 정의
- 철도의 목적
- 철도의 특징 (장점)
- 철도시스템 (차량, 선로, 정차장)

- 철도차량의 종류

- 구동에 대한 이해
- 선로에 대한 개념

- 동력분산식 vs 동력집중식
- 신교통시스템의 정의와 특징
    - AGT (고무, 철제)
    - 자기부상 (특징 - 반발식과 흡인식 차이점)
    - 모노레일 (특징 - 구동원리)
    - 노면전차 (특징)
    
- 궤도와 선로 개념구분
- 캔트, 완화곡선, 슬랙, 구배, 종곡선 등 (총 7가지)

- 교류와 직류급전방식 (비교와 특징, 장단점)
- 선형모터와 회전모터 차이점

### 철도의 역사

- 

### 철도의 정의

- 철도 란 여객 또는 화물을 운송하는데 필요한 시설과 차량 및 이와 관련된 운영 · 지원체계가 유기적으로 구성된 운송체계

### 철도의 목적

- 공식사업으로 여객과 화물을 안전, 신속, 정확하게 경제적으로 수송하여 공공의 편리, 국토개발, 산업발전 등을 도모

### 철도의 특징 (장점)

- 다른 교통편에 비하여 안전성과 정시성이 우수하다.

### 철도시스템 (차량, 선로, 정차장)

- 철도시스템 구성요소는 차량, 선로, 정차장 총 3가지인데
    - **차량**은 사람과 화물을 수송하기 위해 2조이상의 차축 위에 차체를 실어 전용의 궤도 위를 주행할 수 있는 설비
    - **선로**는 차량이 주행하는 시설로서 궤도와 그것을 지지하는 구조물로 구성
    - **정차장**은 법규상 역, 조차장, 신호장으로 구분

### 철도차량의 분류, 구동에 대한 이해

- 견인동력의 유무, 사용에너지 종류, 수송대상 및 동력의 개수에 따라 나누어진다.
    - **동력차**는 원동기를 가지고 단독 또는 자기 이외의 차량과 연결되어 운전되는 차량
    - **부수차**는 객차와 회차로 구성되고 기관이나 전동기를 장착하지 않고 동력차에 연결되어 운행되는 차량

### 동력분산식 vs 동력집중식

- 동력집중식은 1기 또는 2기에 탑재한 기관차가 동력을 가지지 않는 여객차와 화물차를 견인하는 방식
    - **장점**은 여객차 또는 화물차의 양수를 연결 및 분리하여 사용할 수 있어서 사용효율성이 높다, 여객차 및 화물차의 구조가 간단하다
    - **단점**은 축중을 낮추는데 불리하다
- 동력분산식은 여러대의 차체 밑부분에 디젤 또는 견인전동기를 장착하여 열차 견인에 필요한 동력을 분산하는 방식
    - **장점**은 동륜의 수가 많아 가속성능이 높고 견인전동기를 장착하여 열차 견인에 필요한 동력을 분산하는 방식
    - **단점**은 진동 및 소음이 있어 승차감이 저하되고 차량의 코스트가 높음

### 철도차량의 종류

- 디젤기관차는 동력집중식으로 동력전달 방식에 의해 기계식, 전기식, 액체식으로 나뉜다.
- 디젤동차는 동력분산식이다.
- 전기기관차는 동력집중식으로 화물 운송으로 주로 사용한다.
- 전기동차는 동력분산식으로 도시철도 간선에 사용한다.
- 객차는 여객운송에 있고 화차는 화물운송에 목적이 있다.

### 신교통시스템의 정의와 특징

- 정의
    - 경량전철은 지하철과 버스의 단점을 보완한 대중교통수단으로 탄력적인 운행 스케줄과 역사 접근 용이성으로 만성적인 도시 교통난 해결의 역할을 담당
    - 신교통시스템 이란 기존의 교통기관으로 커버 할 수 없는 새로운 교통분야의 담당을 목표로 한 교통 수단의 총칭
    - 컴퓨터 제어 등의 기술혁신으로 배경으로 인력절감과 저공해화에 도모
- 특징
    - 신속한 교통량 수송을 위한 짧은 시격의 배차가 가능
    - 버스와 지하철의 중간정도의 승객 수송용량을 갖고 있다.
    - 새로운 운행기법인 완전무인 시스템으로 운영지 절감이 가능하고 차량 규모 축소로 도시철도보다 터널 등 구조물 건설비가 적게 소용
- AGT (고무, 철제)
    - 콘크리트 또는 칠판 등의 평면 주행로를 고무 타이어 안내궤도에 의하여 유도되는 시스템
    - 지하철과 버스의 단점을 보완한 대중교통수단으로 경전철의 한 종류로 운전자 없이 자동운행돠며 세계적으로 상용화된 교통수단
    - 고무차륜 AGT
        - 고무타이어 사용으로 주행소음과 진동이 적음
    - 철제차륜 AGT
- 선형유도 모터 전동차
    - 리니어 모터는 일잔 회전형 모터를 축 방향으로 잘라서 펼쳐 놓은 형태로 직선방향으로 미는 추력을 발생시켜 구동
    - 일반철도의 궤도구조를 사용가능
- 자기부상 (특징 - 반발식과 흡인식 차이점)
    - 상전도흡인식
    - 초전도반발식
- 모노레일 (특징 - 구동원리)
    - 정의 - 한 개의 궤도 위로 고무타이어나 철륜이 달린 열차
    - 현수식 모노레일
    - 과죄식 모노레일
- 노면전차 (특징)
- [22년 03월 24일 - 신교통시스템 (경량전철, 모노레일, 자기부상열차)](22%E1%84%82%E1%85%A7%E1%86%AB%2003%E1%84%8B%E1%85%AF%E1%86%AF%2024%E1%84%8B%E1%85%B5%E1%86%AF%20-%20%E1%84%89%E1%85%B5%E1%86%AB%E1%84%80%E1%85%AD%E1%84%90%E1%85%A9%E1%86%BC%E1%84%89%E1%85%B5%E1%84%89%E1%85%B3%E1%84%90%E1%85%A6%E1%86%B7%20(%E1%84%80%E1%85%A7%E1%86%BC%E1%84%85%E1%85%A3%E1%86%BC%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%AB%E1%84%8E%E1%85%A5%E1%86%AF,%20a2d079e262c749899883c61e88458da3.md)
- [22년 03월 31일 - 신교통시스템 (노면전차, 바이모탈 트램, PRT)](22%E1%84%82%E1%85%A7%E1%86%AB%2003%E1%84%8B%E1%85%AF%E1%86%AF%2031%E1%84%8B%E1%85%B5%E1%86%AF%20-%20%E1%84%89%E1%85%B5%E1%86%AB%E1%84%80%E1%85%AD%E1%84%90%E1%85%A9%E1%86%BC%E1%84%89%E1%85%B5%E1%84%89%E1%85%B3%E1%84%90%E1%85%A6%E1%86%B7%20(%E1%84%82%E1%85%A9%E1%84%86%E1%85%A7%E1%86%AB%E1%84%8C%E1%85%A5%E1%86%AB%E1%84%8E%E1%85%A1,%20%E1%84%87%208f951400f0314203bc389d6e05dcf47f.md)

### 선로에 대한 개념

### 궤도와 선로 개념구분

### 캔트, 완화곡선, 슬랙, 구배, 종곡선 등 (총 7가지)

### 교류와 직류급전방식 (비교와 특징, 장단점)

### 선형모터와 회전모터 차이점