# 22년 05월 31일 - to부정사 (2)

## to부정사의 형용사적용법

**예**정, **의**무, **의**도, **가**능, **운**명 (예의의가운)

### 제한적, 한정적

- I have no house **to live** in. (=where, =in which I should have)
    - 나느 **살게해주는** 집을 가지고 있지 않다.
- I have a very good friend **to help** me.
    - 나는 나를 **도와주는** 매우 좋은 친구가 있다.
- He has much desire **to become** rich.
    - 그는 부자**될 수 있는** 많은 욕망을 가진다.

### Be to 용법

**운명**

- The poet was **to die** young.
    - 그 시인은 어린나이에 **죽을** 운명이었다.

**계획**

- We are **to meet** his mother at the park in the evening.
    - 우리는 저녁 공원안에서 그의 엄마를 **만날** 계획이다.

**의무**

- You are **to start** immediately. (=should start right now)
    - 너는 즉시 **떠나야** 한다.

## to부정사의 부사적용법

**목적 - ('~하기 위해서'로 해석한다)**

- My students study very hard **to succeed** in thieir future life.
    - 나의 학생들은 그들의 **성공적인** 미래 삶을 위해서 매우 열심히 공부한다.

**감정의 표현(감정의 원인) - ('~해서'로 해석한다)**

- I am very happy **to meet** you here.
    - 나는 너가 여기에 **만나** 매우 기쁘다.

**이유, 판단의 근거 - (must be, can't be ~ to V '~하다니'로 해석한다)**

- You are very kind **to show** me the way to the station.
    - 너는 나에게 정거장을 가는 방법을 **알려주다니** 매우 친절하다.

**결과 - (자라서 ~가 되었다), ((~살까지 살았다) /  (그 결과 안좋은 쪽으로) ~하게 되었다)**

- The old man lived very long **to see** his son’s death.
- The old man lived very long and unfortunately (he) saw his son’s death.
    - 그 노인은 오래살다보니 그의 아들의 죽음까지 **보게** 되었다.

**조건, 가정법 - (~ 한다면, ~라면)**

- I would be very happy **to take** a job.
    - 나는 직업을 **가지게** 된다면 매우 기쁠 것이다.

**정보 / 형용사 수식 - (~하기에)**

- His novel is very hard **to understand**.
    - 그의 소설을 **이해하는게** 매우 어렵다.

## ※ 주의사항

### Korean Peninsular

- 한반도

### immediately

- 즉시

### start

- 시작하다, 떠나다

### poet

- 시인

### **success, successful, succeed**

- 성공, 성공적인, 성공하다

### a flight

- 항공편

### due date

- 지불날짜

### employee productivity

- 직원 생산성

### regularly

- 정기적으로

### companies

- 회사들 (회사 복수형)

~ 한다면, ~라면

교재 40페이지

> Study English for Yourself - 형설출판사
>