# 22년 06월 02일 - 와인 (미완)

[14주차 와인.pdf](14%EC%A3%BC%EC%B0%A8_%EC%99%80%EC%9D%B8.pdf)

## 와인 이란?

- 눈과 코와 입으로 마시는 술
- 포도를 으깨서 나온 즙을 발효시킨 술

### 와인의 어원

- 포도나무로부터 만든 술

## 와인의 색

- 로제, 화이트, 레드

## 와인의 종류

### 와인 맛(당도)

- Sweet Wine: 단 맛
- Dry Wine: 쓴 맛(탄닌 성분으로 떫다)
대부분 Red wine
- Medium Dry Wine: 중간, (미, 호주 등 신세계와인)

### 탄산가스 여부에 따라

- 스파클링 와인(sparkling wine)
- 스틸 와인(still wine): 보통 대부분 와인

### 와인 라벨을 읽는 방법

(사진자료)

### 빈티지(vintage)란?

- 특별히 잘된 해의 포도로 만든 와인은 그 연도를 상표(Label)에 표시하며 이를 “빈티지 와인”
- 미국이나 칠레, 호주 등 신 대륙은 해마다 날씨 차가 별로 없어서 빈티지 차이가 크지 않다. 프랑스의 벵당즈(Vendange)와 동일한 뜻으로 포도의 수확기
- 좋은 와인은 보통, 생산연도인 빈티지 표시
포도생산 시기(연도)마다 날씨 조건이 달라지기 때문에 빈티지에 따라 같은 이름의 와인이라 도 가격 차이가 결정된다.
    - → 기후에 의해서 품질 좌우
- 빈티지 있는 와인(vintage wine): 풍년이 들어 수확이 좋은 해 와인, 라벨에 년도 표시
- 빈티지 없는 와인(none vintage wine): 특정 연도 산의 포도로 만든 와인이 아닌 수확 연도를 뜻한다.

## 와인 매너

### 라벨 확인

- 주문한 것 확인 후, 보통 good! 이라 표현하는 것이 에티켓 (라벨 잘 몰라도 살펴보는 시늉하는 것이 매너)
    - 색깔 확인(color): 눈으로 색깔을 확인 → 시음 1단계
    - 향기확인(smell): 코로 향내 느끼면서, OK사인 → 시음 2단계 → 시음하기(taste): 입으로 한 모금 마시면서 → 시음 3단계

## 신대륙 와인과 구대륙 와인 차이점

- 구대륙 와인 - 비교적 맑고 깔끔한 물과 같은 느낌
- 신대륙 와인- 우유 같은 묵직한 질감

- 구대륙(유럽) → 콩나물이 들어간 김칫국
- 신대륙 와인은→ 고기가 들어간 부대찌개 느낌

## 와인 종류

- 보통와인(Still Wine or Table Wine)
- 발포성 와인(Sparkling wine)
- 강화와인(Fortified Wine): 발효 중이거나 발효가 끝난 와인에 브랜디 (Brandy)나 포도주스 등을 첨가한 것으로서, 알코올 도수를 높이거나 단 맛을 나게 하여 장기간 보관할 수 있도록 한 와인. 일반와인이 효모의 특성 상 농도를 15% 이상 높이기 어렵기 때문에 장기간 보관이 불가능하므로 이를 해결하기 위 해 개발되었다. 스페인의 셰리(Sherry), 포르투갈의 포트 와인(Port Wine)등 이 대표적. 발효 전후에 천연향을 첨가하여 향을 좋게 한 가향 와인(Flavored Wine) 도 여기에 속한다.

### 당도(SWEETNESS)

- 드라이(Dry) → 미디엄 드라이(Medium Dry) →미디엄(Medium) → 미디 엄 스위트(Medium Sweet) → 스위트(Sweet)

## 레드, 화이트, 로제

- 와인은 음식과 불가분의 관계
- 일반적으로 **고기를 먹을 때에는 레드 와인, 생선을 먹을 때에는 화이트 와인**
- 생선이라도진한소스로조리되었다면레드가더잘어울릴수도있어소스가진 한가 연한가에 따라, 음식 자체가 기름진가 아닌가에 따라 잘 어울리는 와인을 선택하기도 함.
- (음식을 먼저 정한 다음 그 음식에 맞추어 와인 선택)
- 와인선택에가장중요한것은자신의경험과취향 미각의수준,취향등나름자신의스타일과주관정립요.