# 제동

# 제동의 종류

### [기계식] 수용제동(비접학제동)(공력제동)

- 열차의 정지제동을 목적으로 하는 것이 아니고 정차중인 차량의 전동방지용으로 설치한 것이며 원시적인 제동방법이다.

### [기계식] 공기제동(접학제동)

- 압력공기를 사용하여 제동력을 발휘하도록 만든 제동장치로써 자동공기제동장치와 직통공기제동장치로 구분된다.

### [전기식] 발전제동(운동→전기→열)

- 동력차에 장착되어 있는 견인전동기는 발전기와 구조가 같기 때문에 이 전동기를 일시 발전기로 결선을 변경하여 운행중인 열차가 가지고 있는 운동에너지를 전기적 에너지로 바꿔 소모시킴으로서 제동효과를 발휘하는 것으로, 이것은 견인전동기가 장치된 차량에만 가능하며 또한 열차 속도가 저속인 경우에는 운동에너지가 적어 소정의 효과를 발휘할 수 없어 열차의 감속용으로만 사용하여야 하는 단점이 있다.

### [전기식] 회생제동(접학제동)(전기→변전소(송전))

- 기본원리는 발전제동과 같으나 다른 점은 발전제동시 발생된 전력을 변전소로 송전하여 다른 동력차에 사용하도록 하는 제동장치이나 이 제동방법을 사용하기 위하여는 전차선, 전압변환장치 및 주파수변환장치 등을 설치하여야하는 어려움이 있다.

### [전기식] 레일제동(마찰력 이용)

- 자기력을 이용한 제동방법으로 레일과 차량에 서로 반대되는 극성을 가진 자기력을 발생시키도록 함으로서 레일이 차량을 끌어 당기도록하여 제동효과를 발생시키는 제동장치이다.

### [전기식] 와류제동

- 레일제동과 유사한 방법이나 이것은 궤도의 궤간에 별도의 와류 발생장치를 설치하여 자력선에 의한 와류를 일으켜 제동효과를 발생시키는 장치이다.

### [전기식] 혼합제동

- 공기와 전기제동장치를 혼합 작용하도록 설치된 제동장치로서 전기제동장치로만 정차시킬 수 없으므로 혼합제동 방식을 채택 사용하고 있다.

# 제동원력(견인력)의 산출

$$
제동원력 = 제동통체적\times 제동통압력　\rm[kg]
$$

$$
\rm제동원력 = {\pi \over 4} \times d^2 \times P　[kg/cm²]
$$

**d** - 제동통의 내경
**P** - 피스톤에 작용하는 유효압력 [kg/cm²]

# 제동률

### 제동률의 크기

$$
축제동률 = {축당제륜자압력\over 열차축당중량}\times 100[％]
$$

# 제동거리의 산출

- 제동은 열차가 가진 **운동에너지**를 제륜자와 차륜간의 마찰력에 의하여 열에너지로 변화시키는 과정을 말한다. 이 운동에너지를 **열에너지**로의 변환은 제동을 체결하기 시작하여 열차가 정지하기 까지 사이에 일어난다.
- **제동거리**는 운동에너지를 열에너지로 변환하는 사이에 주행한 거리이고 소요된 시간을 **제동시간**이라 한다.
- **공주거리**는 제동체결 후 제동이 유효하게 작용하기 까지의 주행거리를 말하며 소요된 시간을 **공주시간**이라 칭한다.
- **실제동거리**는 제동이 유효하게 작용후 정지할 때 까지 주행거리를 말하며 속도의 자승에 비례한다. 따라서 **전제동거리**는 공주거리와 실제동거리를 합한것이며 제동 초속도에 영향을 많이 받는다.
- 열차의 제동거리는 크게 공주거리와 실제동거리로 분류할 수 있다.

### 운동에너지 → 열에너지 → 실제동

## 속력과 속도, 가속도

- **속력** - 1초 기준인 단위 시간 동안 이동 거리
- **속도** - 1초 기준의 단위 시간 동안 처음 위치에서 나중 위치까지의 위치 변화량인 변위
    
    $$
    속도 = {거리\over 시간}　\rm[m/s]
    $$
    
    $$
    거리 = {속도\times 시간}　\rm[m]
    $$
    
- **가속도** - 1초의 단위 시간 동안의 속도 변화량
    
    $$
    가속도 = {속도\over 시간}　\rm [m/s²]
    $$
    

# 공주거리

## 공주거리의 한계

- 철도차량의 공주거리는 제동취급 시점부터 제동력이 예정제동율의 **75[%](0.75)**를 달성 할
때까지 진행한 거리를 공주거리로 산정한다.

## 공주거리의 계산

- 공주시간은 최초 제동취급 후 예정제동율의 75[%]를 달성하는데 소요되는 시간
을 말한다.
    - 제동취급 후 최전부차량(기관차)에 제동이 체결되기 시작하는데 소요 되는
    시간 : 약 0.9[sec] (보통제동기)
    - 최전부 차량으로 부터 최후부 차량까지 제동관 압력공기의 이동에 소요되는
    시간 : 제동축수 n, 축간거리 약 5[m]로 할 때 약 0.025n [sec]
    - 차량당 제동시점부터 완료시까지 소요되는 시간 : **약 3[sec]**
    그림. 공기제동기의 공주시간 (단위 : sec)

### 공주거리 (평탄선구일 때)

$$
S_1 = v\times t_1　\rm[m/sec²]
$$

$$
= {V\times 10^3\over 3600}\times t_1　\rm[km/h· s]
$$

**S₁** - 공주거리 [m]
**v** - 속도 [m/s]
**V** - 제동초속도 [km/h]
**t₁** - 공주시간 [sec]

# 실제동거리

- 실제동거리(S₂)는 전 제동거리에서 공주거리를 제한 값을 말한다.

**열차의 중량 = 질량 X 중력에 의한 가속도 [kg]**

### 운동에너지식에 의한 방법

$$
Ek={1\over 2}mV^2\times (1+\alpha) 　\rm[kg·m]
$$

$$
={1\over 2}\times {W\over \rm g}V^2\times (1+\alpha)　\rm[kg·m]
$$

**Ek** - 운동에너지 [kg·m]
**m** - 질량 [kg]
**V** - 열차의 속도 [m/sec]
**α** - 회전부분의 관성계수
(일반열차 : 0.06(6[%]), 전기동차 : 0.09(9[%])
**W** - 열차의 중량
**g** - 중력에 의한 가속도 [m/sec²]

$$
Fdm\times S_2　\rm [kg·m]
$$

$$
Fdm\times S_2={1\over 2}mV^2\times (1+\alpha)　\rm [kg·m]
$$

$$
S_2 ={m v^2\over 2Fdm}\times (1+\alpha)
$$

- 열차제동 및 열차저항이 한 **일의 량**과 **운동에너지**는 같음

$$
W =1{\rm [kgf]}= m\times g=1\times 9.8=9.8　\rm[kg·m/s²]=9.8　\rm [N]
$$

- **뉴턴의 법칙**에 의해 9.8]N] 설립

$$
v={V\rm[km/h]\over 3.6},　m={W\rm[t]\over g}={W\times 10^3\over 9.8}
$$

$$
{{1000\over 9.8}\times ({1\over 3.6})^2\over 2}=3.9367...
$$

**∴　3.937**

$$
\rm S_2 ={mv^2\over 2Fdm}={{1000W\over 9.8}\times ({V\over 3.6})^2\over 2Fdm}={3.937WV^2\over Fdm}
$$

- 단위환산을 하면 위의 식으로 산출됨

**※ 실제동거리는 열차의 중량(W)에 비례하고 감속력(Fdm)에 반비례하며, 제동초속도(v)의 제곱에 비례한다.**

### 일반열차 S₂ 값 구하기

$$
3.937+(3.937\times 0.06)=4.17322
$$

**∴　4.17**

$$
\rm S_2 ={3.937W V^2\over Fdm}\times (1+0.06)={4.17WV^2\over Fdm}
$$

### 전기동차 S₂ 값 구하기

$$
3.937+(3.937\times 0.09)=4.29133
$$

**∴　4.29**

$$
\rm S_2 ={3.937W V^2\over Fdm}\times (1+0.09)={4.29WV^2\over Fdm}
$$

### 감속력(Fdm) 공식

$$
\rm Fdm ={P\over W}\times \rm fm+(Rrm\pm Rg+Rc+Rt)
$$

- 단, Rs(출발저항)은 제외해야함)
- Rg(구배저항)은 열차가 언덕을 올라갈 수도 있고 내려갈 수도 있으니 ±이다.

**P** - 전제륜자압력 [kg]

**W** - 열차의 중량 [kg]

**fm** - 평균마찰계수

**Rrm** - 평균주행저항
(* 철도청은 Rγ로 정의함)

**Rg** - 구배저항

**Rc** - 곡선저항

**Rt** - 터널저항

### 열차의 중량 1[t]당 감속력(fdm)으로 단위환산

$$
일반열차(S_2) ={4.17\times W\times V^2\over \rm Fdm}={4.17\times W\times V^2\over {\rm fdm\over \rm W}}={4.17\times V^2\over \rm fdm}　\rm[m]
$$

$$
전기동차(S_2) ={4.29\times W\times V^2\over \rm Fdm}={4.29\times W\times V^2\over {\rm fdm\over \rm W}}={4.29\times V^2\over \rm fdm}　\rm[m]
$$

## 전제동거리

### S₁(**공주거리**)

$$
v'= {V_2+V_1\over 2}
$$

**v’** - 평균속도

$$
a= {v_2-v_1\over t}
$$

$$
t= {v_2-v_1\over a}
$$

**a** - 가속도

**t** - 소요시간

$$
S = v'\times t={V_2+V_1\over 2}\times {v_2-v_1\over a}={(V_2)^2-(V_1)^2\over 2a}={({V\over 3.6})^2\over 2\times ({a\over 3.6})}
$$

$$
={V^2\over 7.2a}　\rm[m]
$$

### S(**전제동거리**) = S₁(**공주거리**) + S₂(**실제동거리**)

$$
S ={V\times t\over 3.6}+{4.17 V^2\over \rm fdm}　\rm[m]
$$

### |    S₁    |     S₂   |

$$
S ={V\times t\over 3.6}+{4.29 V^2\over \rm fdm}　\rm[m]
$$

### |    S₁    |     S₂   |

$$
\rm 일반열차(S) ={V\times t\over 3.6}+{4.17\times V^2\over {P\over W}\times \rm fm+(Rrm\pm Rg+Rc+Rt)}　\rm[m]
$$

$$
\rm 전기동차(S) ={V\times t\over 3.6}+{4.29\times V^2\over {P\over W}\times \rm fm+(Rrm\pm Rg+Rc+Rt)}　\rm[m]
$$

[열차는 왜 바로 멈추지 못할까?](https://m.post.naver.com/viewer/postView.naver?volumeNo=33452257&memberNo=10610599&vType=VERTICAL)

> 철도차량공학 - 우송정보대학
> 

> 도시철도운영총론 - 곽정호
>